


Está sob análise desta Comissão Especial a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) n.º

287 de 2016, de iniciativa do Sr. Presidente da República, que trata da Reforma da Previdência Social.

Neste sentido, cumpre mencionar que todas as emendas constitucionais que trataram da matéria, mesmo endurecendo os requisitos para a obtenção da aposentadoria, sempre preservaram expectativas de direito dos atuais servidores por meio de regras de transição que garantiram formas de cálculo e de reajuste idênticas às vigentes no momento do ingresso no serviço público.

Assim, propomos algumas alterações que visam atenuar os efeitos mais graves da proposta.

No tocante aos aposentados e pensionistas, propomos a extinção da contribuição dos inativos, uma vez que estes segurados já contribuíram ao longo de suas vidas laborais. No mesmo sentido, propomos a isenção em 100% da contribuição previdenciária para os portadores de doença incapacitante.

No tocante à gestão do sistema previdenciário, sugere-se a exclusão do inciso II, do § 23 do art. 40 da Constituição, tendo em vista que a União não pode criar requisitos para a instituição de novos regimes de previdência sem ferir a autonomia dos entes federados, nos termos do art. 18, da Constituição da República.

Noutro giro, propomos a ampliação do campo de vedações no tocante às desonerações sobre recursos previdenciários, haja vista que essas renúncias foram responsáveis por mais de 50% do déficit previdenciário de 2015 anunciado pelo governo. Essas “bondades” beneficiam as empresas e garantem o pagamento dos juros da dívida pública. Porém, prejudicam os trabalhadores beneficiários da previdência social. Na mesma linha e de maneira a compensar parte dos prejuízos decorrentes das desonerações recentemente concedidas, acrescentamos dispositivo que visa ampliar o financiamento da previdência social através das exportações.

Com objetivo de melhorar a estrutura do nosso pacto federativo, propõe-se que a União compartilhe com os demais entes da federação as contribuições incidentes sobre as receitas de concursos de prognósticos, do importador de bens ou serviços do exterior, bem como sobre qualquer outra fonte de receita que venha a ser instituída.





Por todo o exposto, espera-se que seja acolhida a Emenda ora apresentada à Proposta de Emenda Constitucional em discussão.





Sala da Comissão, em 24 de fevereiro de 2017.



ARNALDO FARIA DE SÁ

Deputado Federal PTB





