
A partir da reforma previdenciária procedida pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998, foram abandonadas as remunerações de competências anteriores a julho de 1994 para cálculo dos benefícios previdenciários.

As justificativas apontadas pelo INSS para adoção desta regra proposta pelo Executivo e homologada pelo Poder Legislativo era a falta de confiabilidade dos dados do Cadastro Nacional de Informações Sociais – CNIS, anteriores a julho de 1994, bem como a dificuldade de estabelecer um índice de inflação para atualização dos salários de contribuição anteriores a julho de 1994, data que marca a mudança para a atual moeda do país, o Real.

Ainda que seja razoável a justificativa da falta de dados do CNIS, entendemos que essa dificuldade não pode afastar o direito de incorporar no cálculo da média competências anteriores a julho de 1994, para aqueles que podem comprovar o valor de suas remunerações com dados documentais.

Em resumo, a atual norma deveria ter sido adotada como regra geral, cabendo exceção para não punir segurados que tiveram o cuidado de guardar os comprovantes de suas remunerações.

Propomos, portanto, para reparar essa injustiça, que o segurado ou servidor possa incorporar no cálculo de seu benefício

3

previdenciário contribuições vertidas em competências anteriores a julho de 1994, mediante opção, desde que juntadas provas documentais dessas contribuições.

Contamos com os nobres Pares para apoio dessa justa emenda à Proposta de Emenda Constitucional que pretende realizar ampla reforma nos sistemas previdenciários do setor público e do setor privado.



Sala da Comissão, em de de 2017.





Deputado ROBERTO SALES





2017-1364





