
É inquestionável que a pressão demográfica a que estão submetidos os nossos sistemas previdenciários demandam uma atitude enérgica deste Congresso Nacional em aprovar, pelo bem de nossos filhos e netos, uma responsável reforma constitucional. Com o aumento da quantidade de idosos, o constante acréscimo da sobrevida da população e a drástica redução da taxa de natalidade no Brasil, tanto o Regime Geral de Previdência Social (RGPS) quanto os Regimes Próprios de Previdência dos Servidores Públicos (RPPS) demandam um certo endurecimento nos critérios de idade e tempo de contribuição para fins de aposentadoria.

A PEC 287/16, enviada ao Congresso Nacional, apresenta mudanças relevantes no atual desenho dos regimes previdenciários oficiais.

Entre as inovações, merece destaque o estabelecimento da idade de 65 anos para que homens e mulheres possam ter direito à aposentadoria e a fixação de forma de cálculo do benefício que impõe 49 anos de tempo de contribuição para que se obtenha o direito a gozar de 100% da média dos salários.

5

Como toda reforma constitucional de direitos previdenciários, tal enrijecimento de regras vem acompanhado de regras de transição que não só resguardam direitos adquiridos, como visa proteger expectativa de direito daqueles que já estão no mercado de trabalho. No caso da PEC 287, de 2016, previram-se regras de transição que não só dependem da filiação do trabalhador a algum regime de previdência à data da promulgação da emenda, mas também que tais trabalhadores tenham mais de 50 anos, se homens, ou mais de 45 anos podem, se mulheres, desde que cumpram um adicional de 50% do tempo que ainda teriam de contribuir para ter direito à aposentadoria.

É evidente que se trata de regra arbitrária e, portanto, injusta.

Além de tratar de forma absolutamente desigual aqueles que, com o mesmo tempo de contribuição, têm 49 anos e 11 meses e aqueles que têm 50 anos de idade, também impõe uma penalidade sobre aquele que começou mais cedo a trabalhar, pois para este indivíduo, ainda que conte com 33 anos de contribuição, se tiver apenas 49 anos de idade à data da promulgação da Emenda, não será abrangido pela regra de transição.

Para corrigir tal distorção, propomos a aplicação da regra de transição para todas as pessoas filiadas ao Regime Geral e aos Regimes Próprios de Previdência à data da publicação da Emenda Constitucional, desde que cumpram um pedágio proporcional ao tempo de contribuição que ainda lhes faltaria cumprir quando da data da promulgação da Emenda. Quanto mais tempo faltaria ao segurado para cumprir o requisito de tempo de contribuição segundo as normas anteriores à PEC 287, de 2016, proporcionalmente maior será o prazo de pedágio a cumprir.

Tendo em conta a relevância social da matéria, contamos com o apoio dos nobres Pares para a aprovação desta Emenda à PEC nº 287, de 2016.

Sala da Comissão, em de de 2017.

6

Deputado BILAC PINTO

2016-19705





