




Os servidores da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, há muitos anos prestam serviços nos órgãos para os quais foram cedidos. Tais funcionários acabam ocupando duas vagas na esfera federal, por exemplo, uma no órgão de origem e outra no órgão cessionário, pois são de cargos efetivos, à disposição, e, devido a dedicação com que prestam seus serviços, devem ter ao menos a oportunidade de optarem pela efetivação no cargo do órgão cessionário de atribuições semelhantes e do mesmo nível de escolaridade, especialidade ou habilitação profissional do cargo efetivo do órgão de origem e sua aposentadoria se dará junto ao órgão cessionário.



Isto posto, tendo em vista a relevância do tema tratado

nesta presente Emenda, vale fazer justiça a esses servidores cuja contribuição já foi ao longo dos vários anos, alguns chegando a 30 anos nos órgãos cessionários, comprovadamente demonstrada em suas atividades sempre prestadas com honradez e dedicação a seus chefes no órgão cessionário.





Sala das Comissões, de março de 2017.





PEDRO CHAVES





Deputado Federal





