
Estamos apresentando a presente emenda à Proposta de Emenda à Constituição nº 287-A, de 2016, que trata da reforma da previdência social para corrigir um equívoco que tem sido cometido pelo legislador desde a primeira Emenda Constitucional de Revisão (ECR), aprovada em 1994, que instituiu à época para os exercícios financeiros de 1994 e 1995 o Fundo Social de Emergência (FSE).

Estamos referindo-nos à prorrogação para mais um período da incidência da Desvinculação de Receitas da União (DRU), em especial sobre as contribuições sociais que financiam, como sabemos, a seguridade social, agora com o agravante de que na recente promulgação da Emenda Constitucional nº 93, de 2016, tal incidência foi ainda aumentada de 20% para 30% da arrecadação das referidas contribuições sociais.

Trata-se de uma medida que não mais se justifica sobretudo porque não podemos concordar com o propósito de se retirar, por meio da DRU, recursos de um segmento tão relevante como a seguridade social, cujas demandas crescem bem acima de sua capacidade de financiamento. Afinal, desviar recursos da Seguridade Social por meio de artifícios como a DRU para a cobertura de despesas estranhas, inclusive de juros, acabará faltando dinheiro para cobrir o pagamento dos benefícios sociais, nas áreas de previdência e assistência social.

Diante disto, contamos com o apoio de todos para a aprovação da presente emenda ao texto da PEC nº 93, de 2016, inclusive porque o objetivo da referida proposta é justamente equilibrar as contas da previdência social e nossa emenda caminha nesta mesma direção.

Sala da Comissão, em de de 2017





Deputado Luciano Ducci

PSB-PR





CMARA DOS DEPUTADOS





