
Para que haja efetiva competição nos certames licitatórios é essencial que as informações necessárias à precificação e ao detalhamento do projeto sejam simetricamente distribuídas a todos os potenciais competidores.

Assim, a omissão de informações relevantes no projeto básico irá certamente reduzir a competição e, possivelmente, privilegiar este ou aquele concorrente, com evidentes prejuízos ao bem público.





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador JOSÉ ANÍBAL





É, portanto, necessário tipicar como crime a omissão grave de informação relevante pelo projetista.





Sala da Comissão,



SF/16805.86351-00



Senador José Aníbal





