
A presente emenda objetiva excetuar a aplicação do dispositivo em apreço às contratações integradas. Ora, se os projetos completo e executivo serão elaborados pelo licitante vencedor, como uma incumbência contratual, não faz sentido que o detalhamento dos quantitativos e custos unitários seja entregue à Administração imediatamente após o julgamento das propostas, antes que tenha sido elaborado o próprio projeto completo. Por isso, propomos a alteração do art. 25, §1º, para deixar claro que essa norma não se aplica aos certames para contratação integrada. Ademais, vale ressaltar que nesta modalidade de contratação transfere-se ao contratado o risco integral da execução das obras e serviços.

Sala das Sessões,

Senadora GLEISI HOFFMANN





