
A exigência da formulação do projeto básico para possibilitar a realização da licitação de obra ou serviço de engenharia é fundamental para garantir o mínimo de qualidade da obra e confiabilidade ao planejamento dos custos e prazos. Admitir apenas o anteprojeto é um retrocesso que se mostrou ineficaz no uso da contratação integrada no Regime Diferenciado de Contratações (RDC).

Destaca-se ainda que o projeto elaborado pelo contratado responsável pela execução da obra certamente irá atender, preponderantemente, às suas expectativas de resultado, deixando para um segundo plano o atendimento dos interesses do contratante. O contratado pode optar por uma solução com menor custo de implantação, mas que demande maiores recursos para a operação e manutenção, ou ainda, pode escolher uma alternativa mais econômica e com menor expectativa de vida útil, resultando em uma solução pior para a sociedade.

Além disso, a definição de um valor mínimo na quantia de R$

2.000.000.000,00 (dois bilhões de reais), a partir do qual se admitiria aplicar a contratação integrada, é necessária para evitar que seja generalizada a adoção deste regime. Somente para empreendimentos de alta complexidade e grande porte se justificaria a utilização desse regime.

Sala da Comissão,

SF/16528.25866-04

Senador PAULO BAUER





SF/16528.25866-04





