
A exigência da formulação do projeto básico para possibilitar a realização da licitação de obra ou serviço de engenharia é fundamental para garantir o mínimo de qualidade da obra e confiabilidade ao planejamento dos custos e prazos. Admitir apenas o anteprojeto é um retrocesso que se mostrou ineficaz no uso da contratação integrada no Regime Diferenciado de Contratações (RDC).

Neste sentido, o anteprojeto é um documento técnico SF/16414.06416-65

extremamente carente de informações indispensáveis para possibilitar a adequada especificação de um empreendimento e, consequentemente, ineficaz para o controle da qualidade da obra a ser construída, do seu prazo de execução, bem como dos custos envolvidos na implantação, operação e manutenção do bem público em questão. Esta carência pode gerar atrasos e aditivos contratuais. Nesse sentido, propõe-se a exigência da existência de prévio projeto básico também para a realização da contratação integrada.

Sala da Comissão,

Senador PAULO BAUER





