
A exigência de a licitação da obra, na contratação integrada, ser feita apenas após a elaboração do projeto completo é fundamental para garantir o mínimo de qualidade da obra e confiabilidade ao planejamento dos custos e prazos. Admitir apenas o anteprojeto é um retrocesso que se se mostrou ineficaz no uso da Contratação Integrada, pelo Regime Diferenciado de Contratações (RDC).

Neste sentido, o anteprojeto é um documento técnico extremamente carente de informações indispensáveis para possibilitar a adequada especificação de um empreendimento e, consequentemente, ineficaz para o controle da qualidade da obra a ser construída, do seu prazo de execução, bem como dos custos envolvidos na implantação, operação e manutenção do bem público em questão. Esta carência pode gerar atrasos e aditivos contratuais.

Sala das Sessões,

Senador PAULO BAUER



SF/16312.58115-32





