
O tema da suspensão de licitação em razão da adoção de medida cautelar por tribunais de contas tem gerado considerável de polêmica, merecendo atenção e regramento. Este é o objetivo desta emenda.

d649c059c0edaf03b848012a62943201ba844bda Página: 1/2 13/12/2016 11:46:30

Reconhece-se a delicadeza da questão. Ainda não se possa fechar os olhos a falhas em procedimentos licitatórios, especialmente quando Praça dos Três Poderes – Senado Federal – Anexo II – Ala Senador Teotônio Vilela – Gabinete 23 – CEP 70165-900 – Brasília - DF





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador ANTONIO ANASTASIA





transpareça claramente que seus motivos ensejadores sejam pouco ou nada republicanos, é necessário permitir ao gestor realizar seu trabalho, levando a bom termo os fins públicos de sua gestão. A sociedade espera e, mais do que nunca, necessita disso. O que se pretende com esta emenda é possibilitar o necessário encontro entre o poder-dever de controle dos atos administrativos e o interesse público, materializado no objeto licitado.

Nesse sentido é que se procura determinar que ordens de suspensão de licitações por Tribunais de Contas definam objetivamente as suas causas e, nos casos de objetos essenciais ou de contratação por SF/16076.75328-86

emergência, como se garantirá o atendimento do interesse público obstado pela suspensão do ato ou procedimento.

Visando ao princípio da continuidade da Administração, determina-se que os órgãos técnicos de contas somente podem suspender cautelarmente um processo licitatório uma vez e pelo prazo improrrogável de trinta dias.

Em face da importância da matéria, contamos com o apoio dos meus nobres pares, ilustres Senadores e Senadoras, para a aprovação desta emenda.

Sala das Sessões,

Senador ANTONIO ANASTASIA



d649c059c0edaf03b848012a62943201ba844bda Página: 2/2 13/12/2016 11:46:30

Praça dos Três Poderes – Senado Federal – Anexo II – Ala Senador Teotônio Vilela – Gabinete 23 – CEP 70165-900 – Brasília - DF





