
A Lei nº 13.146, de 2015, que Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência), alterou o art. 3º, §

5º, para prever que nos processos de licitação poderá se estabelecida a margem de preferência para bens e serviços produzidos ou prestados por empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência ou para reabilitado da Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade previstas na legislação.

Esse avanço na legislação social, com reflexos nas compras públicas, não foi lembrado quando da elaboração e aprovação do Substitutivo pela Comissão Especial do Desenvolvimento Nacional, o que implica em retrocesso inadmissível, num contexto em que o incentivo ao emprego da pessoa com deficiência não só deve ser mantido como ampliado.

Assim, propomos o retorno da regra recentemente aprovada.

Sala das Sessões,

de

de 2016.

Senador José Pimentel

PT/CE





Document Outline


SUBSTITUTIVO AO PROJETO DE LEI DO SENADO Nº 559, DE 2013

EMENDA MODIFICATIVA

JUSTIFICAÇÃO





