
O que motiva esta proposição é uma melhor qualificação do conceito de projeto completo, que envolve tanto serviços de engenharia quanto de arquitetura. Esses serviços se dividem em cinco grandes grupos: serviços de engenharia, serviços de arquitetura, serviços auxiliares de engenharia, serviços de planejamento urbano e paisagismo e outros serviços e/ou atividades. Neles estão inclusos, entre outros: 1.

elaboração e acompanhamento de projetos de água, gás, energia elétrica, telecomunicações e gestão de resíduos; 2.

serviços de engenharia relativos a obras de engenharia civil;

3.

elaboração e acompanhamento de projetos na área de transportes;

4.

serviços de consultoria em engenharia (inspeção técnica, auditoria, perícia etc.);

5.

sondagens, levantamentos e estudos geológicos, geofísicos e geotécnicos e outros tipos de prospecção; 6.

serviços de engenharia para outros projetos; 7.

elaboração e acompanhamento de projetos de edifícios residenciais e não-residenciais;

8.

outros serviços auxiliares de engenharia;

9.

levantamentos topográficos, geodésicos e cartográficos; 10. controle tecnológico de matérias, testes, ensaios, análise e experimentação;

SF/16308.45031-34

11. gerenciamento de projetos de suprimentos; 12. consultoria e projetos conceituais em arquitetura; 13. projetos de arquitetura para novas edificações e reformas; 14. serviços de planejamento urbano;

15. outros serviços de arquitetura;

16. obras de infraestrutura;

17. construção de edifícios;

18. outros serviços/atividades de engenharia; 19. outros serviços/atividades de arquitetura.

(Fonte: IBGE, Suplemento Serviços de Engenharia e Arquitetura do PAS 2006) Ademais, ambos segmentos profissionais possuem seus conselhos autônomos, que ditam normas, fiscalizam atividades e editam códigos de ética próprios, importantes balizadores para a especificação e monitoramento de projetos. São eles, respectivamente, o Conselho Federal de Engenharia e Agronomia (CONFEA) e o Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil (CAU/BR).

Sala das Sessões,

Senador PAULO BAUER





SF/16308.45031-34





