
Ainda que haja a obrigação de o administrador de seguir a ordem cronológica dos pagamentos e seja possível a pessoa representar ao tribunal de contas ou aos órgãos integrantes do sistema de controle interno contra irregularidades na aplicação da lei (art. 120, § 1º, do Substitutivo), havemos por bem tornar também cogente a comunicação do descumprimento dessa ordem ao Ministério Público e ao Tribunal de Contas competentes.

Por outro lado, estabelecer uma obrigação legal sem definir uma sanção para o seu descumprimento é intrinsicamente antijurídico. O direito sem a espada não é direito, é uma regra moral. Não se admite que a violação do direito não tenha como contrapartida uma penalidade. Dessa forma, igualmente inovamos o texto do Substitutivo prevendo uma multa para o administrador que descumprir a cronologia dos pagamentos e deixar de Praça dos Três Poderes – Senado Federal – Anexo II – Ala Senador Teotônio Vilela – Gabinete 23 – CEP 70165-900 – Brasília - DF





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador ANTONIO ANASTASIA





comunicar ao Ministério Público e ao Tribunal de Contas, assim como para o superior hierárquico que houver tomado conhecimento do fato e não tiver procedido imediatamente às devidas comunicações.

Pedimos aos nobres Senadores e Senadoras apoio para a aprovação desta emenda.

Sala das Sessões,

SF/16565.53389-36

Senador ANTONIO ANASTASIA



Praça dos Três Poderes – Senado Federal – Anexo II – Ala Senador Teotônio Vilela – Gabinete 23 – CEP 70165-900 – Brasília - DF





