
Os recursos provenientes da exploração do petróleo do pré-sal devem ser aplicados de forma a garantir o desenvolvimento sustentável do Brasil. Seria injustiça irreparável exaurir tamanha riqueza sem, em troca, prover formas perenes que garantam a renda e o bem-estar das futuras gerações. Por isso, é fundamental que os recursos provenientes do bônus de assinatura, considerando que se trata de cultura de uma única safra, sejam destinados a investimentos. Diante do exposto, peço o apoio de meus nobres Pares para a aprovação desta emenda.

Sala da Comissão,

Senador RICARDO FERRAÇO





