


Dispositivos da Lei nº 12.734, de 30 de novembro de 2012, que estabeleciam a distribuição dos royalties decorrentes do regime de partilha da produção no Pré-Sal, estão suspensos em razão de liminar da SF/18065.29175-09

Ministra Cármen Lúcia do Supremo Tribunal Federal.

Com essa suspensão, os royalties no regime de partilha de produção não estão sendo distribuídos para Estados e Municípios, pois não havia lei anterior para essa distribuição, como no regime de concessão.

Assim, os valores dos royalties do regime de partilha de produção pagos pelas empresas estão sendo retidos na Secretaria do Tesouro Nacional.

Como os Estados e Municípios não estão recebendo os royalties do regime de partilha, é urgente a aprovação desta emenda, que tem como objetivo estabelecer os critérios de distribuição desses royalties.

Certos de que os ilustres Senadores da República vão garantir que os royalties do Pré-Sal sejam distribuídos também para Estados e Municípios, e não apenas para a União, contamos com o firme apoio à emenda aqui apresentada.



Sala das Sessões,





Senador WELLINGTON FAGUNDES

(PR/MT)





