
Embora a haja previsão constitucional de que Estados, Distrito Federal e Municípios recebam participação no resultado da exploração do petróleo, o marco legal do setor é assimétrico e concentra grande parte da renda petrolífera na União. O exemplo mais claro é o bônus de assinatura, cujo valor é definido pelo próprio Poder Executivo e é integralmente





destinado à União. A realização, em futuro próximo, da licitação dos chamados excedentes da cessão onerosa traz a perspectiva de arrecadação de R$ 100 bilhões em bônus de assinatura. Leilões adicionais no pré-sal certamente arrecadarão valores tão expressivos quanto. Nada mais justo que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios de todo o Brasil recebam uma parcela dessa receita para que possam investir em saúde, educação, segurança e, dessa forma, melhorar a qualidade de vida e o bem-estar da população brasileira. É bem sabido que não existe uma verdadeira Federação quando os entes subnacionais são mantidos em permanente estado de penúria.

SF/18245.98932-47

Diante do exposto, peço o apoio dos nobres pares para a aprovação desta emenda.

Sala da Comissão,





Senador GUARACY SILVEIRA





