
Do petróleo colhe-se apenas uma única safra. Sendo assim, é importante garantir que as receitas decorrentes da produção petrolífera sejam utilizadas de forma a promover o desenvolvimento sustentável e não a estimular gastos imediatistas. Essa é uma responsabilidade que temos com nossos filhos e netos. Talvez venhamos a exaurir uma riqueza finita, mas, em troca, temos a obrigação de erigir uma economia mais sólida, capaz de assegurar não só o nosso bem-estar, mas também o das futuras gerações de brasileiros.

Diante do exposto, peço o apoio dos nobres Pares para a aprovação desta emenda.

Sala das Sessões,

Senador JOSÉ SERRA





