
O uso de barris equivalentes de petróleo do pré-sal para adimplemento do saldo credor da Petrobras de acordo com o regime fiscal da cessão onerosa implica perda de receita para União, Estados, o Distrito Federal e Municípios de cerca R$ 80 por barril. A perda total pode superar R$ 160 bilhões. O regime fiscal da cessão onerosa aplica apenas royalties com alíquota de 10%. Mas se esses barris de petróleo forem licitados no regime de partilha de produção, os entes federativos receberiam royalties com alíquota de 15% e excedente em óleo da União que poderia atingir até 80%, como já aconteceu em licitações recentes de blocos no pré-sal. Não se pode esquecer que o PLS nº 209, de 2015, recém aprovado nesta Casa, destinou 30% da receita de comercialização do petróleo da União para Estados, o Distrito Federal e Municípios. Portanto, é inaceitável que a União renegocie o saldo devedor com a Petrobras de uma forma tão desvantajosa



2



para os entes subnacionais. Por isso, estipulamos que o petróleo que vier a ser transferido para a adimplemento de um possível saldo em favor da Petrobras gere receitas governamentais semelhantes à partilha de produção.

Ante o exposto, peço o apoio de meus nobres Pares para aprovação desta emenda.

Sala das Sessões,

SF/18521.22832-86

Senador JOSÉ SERRA

lc2018-07671





