




Com efeito, para que seja dado cumprimento ao princípio da participação em matéria socioambiental, é imperioso que se garanta a participação efetiva dos interessados no licenciamento ambiental em todas as etapas do procedimento. Os instrumentos ora propostos (reunião participativa e tomada de subsídios, tem como objetivo aprimorar o sistema de participação. Daí a necessidade de alterar o dispositivo em tela.





Pelo aqui exposto, solicito o apoio de meus nobres pares para a aprovação da presente emenda.





Sala da Comissão,





Senador RANDOLFE RODRIGUES

REDE/AP





