


O inciso que se requer suprimir flexibiliza o sigilo bancário para permitir as instituições financeiras compartilharem dados sobre adimplemento dos consumidores, visando a formação de histórico de crédito, conforme diploma legal que trata do chamado “cadastro positivo”.

O sigilo bancário tem estatura constitucional como direito fundamental inserido no inciso XII do art. 5º, da Constituição Federal, de 1988.

Do mesmo modo, com a mesma envergadura, do inciso X da Carta Magna, depreende-se que através da análise das operações financeiras estar-se-á a violar a intimidade e a vida privada dos cidadãos.

Como cláuseas pétreas, não podem sofrer restrições ou limitações de qualquer natureza, ressalvados o interesse público e, ainda assim, obedecida a reserva de jurisdição.

Por estas razões, não se pode permitir que o sigilo bancário e a intimidade, como direitos fundamentais, sejam flexibilizados para atender interesses do sistema financeiro.



Gabinete do Senador Randolfe Rodrigues – Anexo II – Ala Senador Teotônio Vilela – Gabinete 7

Tel.: (61) 3303-6568 – CEP 70165-900 – Brasília-DF – e-mail: randolfe.rodrigues@senador.gov.br



2

SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Randolfe Rodrigues Eis, portanto, o teor da presente emenda, a qual rogo aos meus Pares a aprovação.



Sala das Sessões,



SF/17784.55307-95



Senador RANDOLFE RODRIGUES

REDE-AP



Gabinete do Senador Randolfe Rodrigues – Anexo II – Ala Senador Teotônio Vilela – Gabinete 7

Tel.: (61) 3303-6568 – CEP 70165-900 – Brasília-DF – e-mail: randolfe.rodrigues@senador.gov.br





