
Esta Emenda tem por objetivo obrigar o consentimento do cadastrado que seja pessoa natural ao compartilhamento de informação de adimplemento entre gestores. A Emenda Substitutiva ao PLS nº 212, de 2017, dispensa o consentimento do cadastrado que seja pessoa natural para o compartilhamento de informação entre gestores, o que consideramos um retrocesso na legislação consumerista.

O compartilhamento de informação de adimplemento entre gestores deve continuar dependendo do consentimento informado do consumidor por meio de assinatura em instrumento específico ou em cláusula apartada, conforme previsto na legislação atual.

Diante do exposto, solicito o apoio dos Nobres Parlamentares a esta emenda.

Sala das Sessões,



Senadora LÍDICE DA MATA





