
Esta Emenda tem por objetivo imputar responsabilidade solidária entre o gestor que recebe informações e o gestor originário de informações sobre a pessoa natural.

A Emenda Substitutiva ao PLS nº 212, de 2017, não prevê responsabilidade solidária entre os gestores, o que consideramos um retrocesso na legislação consumerista.

Deve ser mantida a responsabilidade entre o gestor que recebe informações e o gestor originário no caso de informações que envolvam a pessoa natural, conforme previsto na legislação atual.

Diante do exposto, solicito o apoio dos Nobres Parlamentares a esta emenda.

Sala das Sessões,



Senadora LÍDICE DA MATA





