COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIA PROJETO DE LEI Nº 3.020, DE 2011

(Apenso: PL nº 3.941, de 2012)

Altera o caput do art. 4º da Lei nº

11.738, de 16 de julho de 2008, que

regulamenta a alínea e do inciso III do caput do art. 60 do Ato das Disposições

Constitucionais Transitórias, para instituir o piso salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da

educação básica, a fim de viabilizar que Estados e Municípios não beneficiados pela

complementação da União ao Fundo de

manutenção

e

Desenvolvimento

da

Educação Básica e de Valorização dos

Profissionais da Educação – FUNDEB

possam receber complementação da União

para

integralização

do

piso

salarial

profissional nacional para os profissionais.

Autor: Deputado NELSON MARCHEZAN

JUNIOR

Relator: Deputado PEDRO CUNHA LIMA

I - RELATÓRIO

O projeto de lei epigrafado, de autoria do Deputado NELSON MARCHEZAN JUNIOR, pretende alterar a Lei nº 11.738, de 2008, que institui o piso salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da educação básica.



2

A proposição tem a finalidade de viabilizar que Estados e municípios não beneficiados pela complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação – FUNDEB possam receber complementação da União para integralização do piso salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da educação básica.

Ao projeto em exame foi apensado o Projeto de Lei nº

3.941, de 2012, de autoria da Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende, que também altera o art. 4º da Lei nº 11.738, a chamada “Lei do Piso”, com o objetivo de prever um mecanismo adicional de financiamento para a implantação do piso salarial do magistério público da educação básica.

Os projetos em comento foram distribuídos às Comissões de Educação e Cultura; de Finanças e Tributação e a esta Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.

A Comissão de Educação aprovou os projetos de lei, na forma de Substitutivo, nos termos do parecer da Relatora, Deputada FÁTIMA BEZERRA. O Deputado NELSON MARCHEZAN JÚNIOR retirou emenda apresentada ao Substitutivo e o Deputado IZALCI retirou o voto em separado.

O Substitutivo da Comissão de Educação acresce ao texto proposto no projeto principal a necessidade de cumprimento dos seguintes requisitos pelos entes que requererem a complementação para pagamento do piso salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da educação básica:

I - apliquem pelo menos 25% (vinte e cinco por cento) da receita resultante de impostos, compreendidas as transferências constitucionais, na manutenção e no desenvolvimento do ensino;

II - disponham de planos de carreira para o magistério em lei específica;

III - apresentem planilha de custos detalhada, demonstrando a necessidade e a incapacidade para o cumprimento do valor do piso em vigor.

IV – comprovem que a cessão de profissionais do magistério da educação básica pública é feita sem ônus para

os

recursos

destinados

à

manutenção

e

desenvolvimento do ensino.



3

O Relator designado para oferecer parecer na Comissão de Finanças e Tributação manifestou-se pela incompatibilidade com as normas orçamentárias e financeiras e pela inadequação orçamentária e financeira dos Projetos de Lei nºs 3.020, de 2011, principal, e 3.941, de 2012, apensado, e do Substitutivo da Comissão de Educação.

A Comissão de Finanças e Tributação, contudo, não se manifestou no prazo regimental, motivo pelo qual, em 13 de maio de 2015, o Presidente da Casa, com base no art. 52, § 6º, do Regimento Interno, determinou o envio da matéria a esta Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, transferindo-se ao Plenário, em consequência, a competência para apreciá-lo (Of. n. 1061/2015/SGM/P).

Agora, cabe a esta Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania a análise da matéria sob os aspectos constitucional, jurídico e de técnica legislativa, a teor do disposto no art. 32, inciso IV, alínea a, do Regimento Interno.

É o relatório.

II - VOTO DO RELATOR

Examinando os projetos de lei – principal e apenso – e o Substitutivo da Comissão de Educação sob o aspecto da constitucionalidade, verificamos que a matéria se insere na competência legislativa concorrente dos entes federados, por meio de lei ordinária, e a iniciativa parlamentar é legítima, conforme preceituam os arts. 24, inciso IX, 48, caput, e 61, caput, da Constituição Federal.

Verificado o atendimento aos requisitos constitucionais formais, constatamos não haver, igualmente, qualquer afronta aos requisitos materialmente constitucionais. Ao contrário, as proposições em análise estão de acordo com o disposto nos arts. 205 a 214 da Lei Maior.





4

Sob o prisma da juridicidade, impende notar que os projetos de lei em exame e o Substitutivo da Comissão de Educação pretendem assegurar apoio financeiro da União a Estados e Municípios que, considerando-se os recursos constitucionalmente vinculados à educação, não tenham disponibilidade orçamentária para o cumprimento do valor fixado para o piso salarial profissional nacional do magistério público.

Cabe lembrar, a propósito, a recente edição da Lei nº

13.005, de 25 de junho de 2014, que aprovou o Plano Nacional de Educação -

PNE, especialmente o disposto na Meta 201, referente ao financiamento da Educação, à cooperação e à complementação de recursos financeiros dos entes federados.

Não obstante o parecer elaborado na Comissão de Finanças e Tributação ter sido no sentido da incompatibilidade com as normas orçamentárias e financeiras e pela inadequação orçamentária e financeira dos Projetos de Lei nºs 3.020, de 2011, principal, e 3.941, de 2012, apensado, e do Substitutivo da Comissão de Educação, entendo que a discussão da matéria não se encerrou, considerando-se que não houve pronunciamento final daquela Comissão técnica e que o Plenário desta Casa ainda irá debater e votar as proposições em análise, conforme decidiu o Presidente desta Casa (Of. n. 1061/2015/SGM/P).

A nosso ver, salvo melhor juízo, ainda há possibilidade de, em Plenário, por meio de emendas, as proposições em apreço virem a atender aos requisitos apontados pelo nobre Relator da Comissão de Finanças e Tributação, cumprindo, enfim, a exigência de estimativa do impacto orçamentário-financeiro no exercício em que deva entrar em vigor e nos dois subsequentes e a demonstração da origem dos recursos para seu custeio, conforme determina a Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, em seus arts. 16 e 17 (Lei de Responsabilidade Fiscal).





1 Ampliar o investimento público em educação pública de forma a atingir, no mínimo, o patamar de 7% (sete por cento) do Produto Interno Bruto (PIB) do País no 5º (quinto) ano de vigência desta Lei e, no mínimo, o equivalente a 10% (dez por cento) do PIB ao final do decênio.



5

Por fim, quanto à técnica legislativa, apresentamos emenda para que o projeto de lei principal contemple a identificação de alteração de redação do dispositivo legal com as letras “NR”, entre parênteses, conforme determina o art. 12, inciso III, alínea d, da Lei Complementar nº 95, de 1998, com as alterações da Lei Complementar nº 107, de 2001.

Pelas precedentes razões, manifestamos nosso voto no sentido da constitucionalidade, juridicidade e boa técnica legislativa do Projeto de Lei nº 3.020, de 2011, principal, com emenda de técnica legislativa; do Projeto de Lei nº 3.941, de 2012, apensado; e do Substitutivo da Comissão de Educação.

Sala da Comissão, em de de 2015.

Deputado PEDRO CUNHA LIMA

Relator





6

COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIA PROJETO DE LEI Nº 3.020, DE 2011

(Apenso o PL nº 3.941, de 2012)

Altera o caput do art. 4º da Lei nº

11.738, de 16 de julho de 2008, que

regulamenta a alínea e do inciso III do caput do art. 60 do Ato das Disposições

Constitucionais Transitórias, para instituir o piso salarial profissional nacional para os profissionais do magistério público da

educação básica, a fim de viabilizar que Estados e Municípios não beneficiados pela

complementação da União ao Fundo de

manutenção

e

Desenvolvimento

da

Educação Básica e de Valorização dos

Profissionais da Educação – FUNDEB

possam receber complementação da União

para

integralização

do

piso

salarial

profissional nacional para os profissionais.

EMENDA

Acrescentem-se, ao final do art. 4º, alterado pelo art. 1º

do Projeto de Lei, as letras “NR”, maiúsculas, entre parênteses.

Sala da Comissão, em de de 2015.

Deputado PEDRO CUNHA LIMA

Relator





