CMARA DOS DEPUTADOS





COMISSÃO DE AGRICULTURA, PECUÁRIA, ABASTECIMENTO E

DESENVOLVIMENTO RURAL





PROJETO DE LEI Nº 3.068, DE 2015.





Dispõe sobre a criação da Área de

Proteção Ambiental de Canavieiras,

localizada

nos

Municípios

de

Canavieiras, Belmonte e Una, no Estado

da Bahia.



Autor: Dep. SÉRGIO BRITO

Relator: Dep. EVANDRO ROMAN





I – RELATÓRIO



O referido projeto visa criar Área de Proteção Ambiental – APA nas regiões de Canavieiras, Belmonte e Una, no estado da Bahia, com área aproximada de 100.645,85 ha (cem mil, seiscentos e quarenta e cinco hectares e oitenta e cinco centiares).

A proposição foi distribuída às Comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural; Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável e Constituição e Justiça e de Cidadania (mérito e art. 54, do RICD).

Encerrado o prazo regimental, não foram apresentadas emendas ao projeto nesta Comissão.

Em síntese, este é o relatório.

II – VOTO



Compete a esta Comissão, conforme o disposto no art. 32, inciso I, do RICD, manifestar-se sobre política agrícola e assuntos atinentes à agricultura.

Conforme muito bem explanado pelo autor do Projeto, a proposição visa criar Área de Proteção Ambiental – APA nas regiões de Canavieiras, Belmonte e Una, no estado da Bahia.





CMARA DOS DEPUTADOS





Referida região foi transformada em Reserva Extrativista, por meio de Decreto presidencial, de 05 de junho de 2006, com o objetivo de proteger o meio ambiente conservando a cultura e o meio de vida da população local.

Ocorre que, não foi o que ocorreu. A transformação da área em reserva extrativista imobilizou totalmente a economia da região, inviabilizando o turismo e a agricultura, voltada principalmente para a cacauicultura e a carcinicultura.

A região na qual se situa a Resex faz parte da chamada Costa do Cacau, no sul do estado da Bahia. Toda a economia da região desenvolveu-se com base nas fazendas produtoras de cacau, que antigamente era responsável por 60% da arrecadação do estado e exportava para o mundo inteiro.

Após enfrentar a terrível crise na cacauicultura no Brasil causada pelo fungo da “vassoura de bruxa”, as fazendas começavam a se recuperar, mas foram barradas com a criação da reserva extrativista.

Da mesma forma, a região possuía mais de vinte e cinco fazendas destinadas a carcinicultura, nas quais eram criados os camarões e posteriormente revendidos para outros estados e Municípios.

Outrossim, após a criação da reserva foram obrigadas a parar de funcionar, com a apreensão de máquinas e produção.

A criação da reserva extrativista inviabilizou a economia da região, gerando desemprego, miséria e abandono.

A população perdeu suas principais fontes de renda e desenvolvimento econômico. O turismo, uma das maiores vocações da região, foi renunciado.

Percebe-se, que apesar do objetivo original de proteção ambiental a transformação da região em reserva extrativista vem causando inúmeros danos.

Nesse sentido, excelente a iniciativa trazida pela proposição em comento, de transformá-la em Área de Proteção Ambiental – APA.

A Área de Proteção Ambiental se destina a preservação do meio ambiente da região e das suas características culturais, importantes para a qualidade de vida da população local e dos ecossistemas. Objetiva-se a conciliar a ocupação humana e o desenvolvimento da região com a preservação de sua fauna e flora.





CMARA DOS DEPUTADOS





Essas atividades podem ser desenvolvidas em áreas de domínio público ou privadas, sem a necessidade de desapropriação das terras privadas. No entanto, as atividades praticadas na região sujeitam-se a regras específicas, que garantam o seu desenvolvimento sustentável.

Especificamente no que concerne a temática desta Comissão, a transformação da área em APA possibilitará a recuperação da agricultura na região, com a recuperação da cacauicultura e carcinicultura.

Além disso, fomentará a agricultura familiar, uma vez que outras culturas também eram praticadas na região, como a produção da piaçava e do coco para a venda, além da pesca e pecuária.

O turismo da região também poderá ser reestabelecido e enriquecido com o denominado “turismo rural”.

Tais atividades ajudarão o desenvolvimento e a economia da região e, principalmente, fornecerão a população uma fonte de renda e uma vida mais digna.

Exemplo bem sucedido de área de preservação ambiental que associa muito bem a agricultura e a preservação do ecossistema é a Serra da Mantiqueira, famosa mundialmente pela produção de café, leite e queijo.

No intuito de aperfeiçoar a proposição para que possa reestabelecer a economia e o desenvolvimento da região o mais rapidamente possível, sugere-se uma emenda ao projeto para que os imóveis que foram desapropriados para a criação da Resex retornem aos seus status quo de propriedade, com base em seus registros de imóveis.

Diante de tudo o que foi exposto, votamos favoravelmente à aprovação do presente Projeto de Lei n°. 3.068 de 2015, com a Emenda ora apresentada, e contamos com os nobres pares para sua aprovação.

Sala da Comissão, em de dezembro de 2015.



Deputado EVANDRO ROMAN

PSD/PR





CMARA DOS DEPUTADOS





PROJETO DE LEI Nº 3.068, DE 2015

(Do Sr. Sérgio Brito)





Dispõe sobre a criação da Área de

Proteção Ambiental de Canavieiras,

localizada

nos

Municípios

de

Canavieiras, Belmonte e Una, no Estado

da Bahia.





EMENDA ADITIVA



O Projeto de Lei n°. 3.068, de 2015, passa a vigorar acrescido do seguinte artigo, renumerando-se os demais:



“Art. 4° Os imóveis situados na Área de Proteção Ambiental, localizada nos Municípios de Canavieiras, Belmonte e Una, no estado da Bahia, que anteriormente haviam sido desapropriadas para a criação de Reserva Extrativista na região, retornam ao seu estado de origem, com base no disposto em seus registros em Cartório de Imóveis.

..............................................................................................................”.(NR) Sala das Sessões, de dezembro de 2015.





Dep. EVANDRO ROMAN

PSD/ PR





