COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIA



PROJETO DE LEI Nº. 1.202, DE 2007

(Apenso: o PL nº. 1.961, de 2015)



Disciplina a atividade de ‘lobby’ e a atuação dos grupos

de

pressão

ou

de

interesse

e

assemelhados no âmbito dos órgãos e entidades

da

Administração

Pública,

e

dá

outras

providências.



Autor: Deputado CARLOS ZARATTINI

Relatora: Deputada CRISTIANE BRASIL





COMPLEMENTAÇÃO DE VOTO





Considerando a leitura do parecer nesta Comissão, seguido dos pedidos de vistas, e tendo ouvido as mais diversas dúvidas, indagações e sugestões levantadas pelos meus nobres pares, além de apontamentos de diversos interessados no aperfeiçoamento

da

presente

proposição,

apresentamos

neste

momento

complementação de voto, com o fim de dispor novo substitutivo com o escopo de formatar um texto que elimine os pontos de dúvida e de eventual controvérsia levantados ao substitutivo anteriormente apresentado.



Assim, entendemos adequado unificar os sujeitos a que se destinam esta proposição, passando a denomina-los como “agentes de relações governamentais”, sendo estes todos aqueles que exercerem a representação de interesses nas relações governamentais, conceitos estes descritos de forma objetiva no artigo 3º do presente do substitutivo.



Alteramos também a redação do artigo 10º, que trata das garantias dos referidos agentes, esclarecendo que a suas sugestões de alterações no processo de decisão política serão feitas aos membros do Poder Legislativo e Executivo sendo que

tais sugestões não serão vinculativas e sua utilização será discricionária por parte destes membros.



Por último, adequamos art. 13o de modo a atrelar o exercício da atividade de representação de interesse à Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013, que regula os casos de conflito de interesses, mantendo maior consonância jurídica dentro do ordenamento.



Neste sentido, nosso voto é pela constitucionalidade, com as emendas supressivas saneadoras ora apresentadas, juridicidade e boa técnica legislativa do Projeto de Lei nº. 1.202, de 2007, principal, e do Projeto de Lei nº. 1.961, de 2015, apensado, e, no mérito, pela aprovação destes, na forma do novo substitutivo ofertado.



Sala da Comissão, em de de 2016.



Deputada CRISTIANE BRASIL

Relatora





COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIA



PROJETO DE LEI Nº. 1.202, DE 2007

(Apenso: o PL nº. 1.961, de 2015)



Disciplina a atividade de ‘lobby’ e a atuação dos grupos de pressão ou de interesse e

assemelhados no âmbito dos órgãos e

entidades da Administração Pública, e dá outras providências.



EMENDA SUPRESSIVA SANEADORA N° 1





Suprima-se o §1º do artigo 3º do Projeto de Lei n° 1.202, de 2007.



Sala da Comissão, em de de 2016.



Deputada CRISTIANE BRASIL

Relatora





COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIA



PROJETO DE LEI Nº. 1.202, DE 2007

(Apenso: o PL nº. 1.961, de 2015)



Disciplina a atividade de ‘lobby’ e a atuação dos grupos de pressão ou de interesse e

assemelhados no âmbito dos órgãos e

entidades da Administração Pública, e dá outras providências.



EMENDA SUPRESSIVA SANEADORA N° 2





Suprima-se o §2º do artigo 9º do Projeto de Lei n° 1.202, de 2007.



Sala da Comissão, em de de 2016.



Deputada CRISTIANE BRASIL

Relatora





COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIA



PROJETO DE LEI Nº. 1.961, de 2015

(Apensado ao o PL nº. 1.202, de 2007)

Disciplina a atividade e atuação de pessoas e grupos de pressão ou interesse no âmbito dos Poderes Legislativo e Executivo, e dá outras providências.



EMENDA SUPRESSIVA SANEADORA N° 3





Suprima-se o Art. 3º do Projeto de Lei n° 1.961, de 2015.



Sala da Comissão, em de de 2016.



Deputada CRISTIANE BRASIL

Relatora





COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA E DE CIDADANIA



SUBSTITUTIVO AO PROJETO DE LEI Nº. 1.202, DE 2007

(Apenso: o PL nº. 1.961, de 2015)



Disciplina a atividade de representação de interesses mediante relações governamentais

no âmbito dos órgãos e entidades dos Poderes

da União, e dos órgãos e entidades da

Administração Pública Federal, e dá outras providências.



O Congresso Nacional decreta:



Art. 1º Esta Lei disciplina a atividade de representação de interesses nas relações governamentais em função da essencialidade à democracia e à participação social em processos de decisão política, exercidas por: I - entidades representativas de interesse coletivo do setores econômico e social; e



II - pessoas físicas e jurídicas, públicas e privadas, inclusive instituições e órgãos públicos



Parágrafo único. Esta lei não se aplica:



I - às relações comerciais entre agentes econômicos e órgãos da Administração Pública que visam à compra e venda de bens ou serviços pelo Estado;



II - às relações entre Administração e administrado que não tenham a função de sugerir, criar, modificar, interpretar, revogar ou extinguir norma jurídica;



III - a processos judiciais e a processos ou procedimentos administrativos que não impliquem sugestão, modificação, interpretação, revogação ou extinção de norma jurídica.



Art. 2º A participação em processos de decisão política disciplinada nesta Lei orientar-se-á pelos seguintes princípios: I - legalidade;



II - ética;



III - transparência;



IV - garantia de acesso às dependencias dos órgãos e às autoridades públicas.



Art. 3º Para os fins do disposto nesta Lei, considera-se: I - processo de decisão política: o conjunto de atos e procedimentos do Poder Público de natureza normativa, regulatória ou legislativa, que visem a sugerir, criar, modificar, interpretar, revogar ou extinguir norma jurídica; II - grupo de pressão: qualquer grupo de pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, reunidas, de fato ou de direito, com objetivos e interesses comuns no resultado de processo de decisão política; III – tomador de decisão: a autoridade pública ou colegiado incumbido de conduzir, relatar, votar, concluir ou decidir processo de decisão política; IV – agentes de relações governamentais: aqueles que exerçam a atividade de representação de interesses nas relações governamentais; V – atividade de representação de interesses: ostentação de posições próprias ou de terceiro, autorizado por esse, perante tomadores de decisão, ou que acompanhe processos de decisão política para o fim de registro, análise ou divulgação a seus representados;



VI – relações governamentais, a participação social em processos de decisão política, incluindo o acompanhamento para fins de registro, análise ou divulgação dos atos e procedimentos, inclusive sessões públicas, vinculados a processo de decisão política, bem como a representação de interesses no curso de processo de decisão política;



Art. 4º Não será considerada representação de interesse para os fins do disposto nesta Lei:



I – o exercício eventual do direito de petição no curso de processo de decisão política, em nome próprio e sem remuneração; II – o acompanhamento de sessões públicas, ainda que realizadas no âmbito de processo de decisão política, como exercício de cidadania e sem a finalidade de sugerir, criar, modificar, interpretar, revogar ou extinguir norma jurídica;



III – o comparecimento em decorrência de convite público para expressar opinião técnica ou prestar esclarecimentos solicitados por autoridade pública, desde que a pessoa convidada não esteja participando de processo de decisão política na qualidade de representante de interesse; IV – o envio de informações ou documentos a tomadores de decisão em resposta ou cumprimento de solicitação ou determinação dessas autoridades;



V – a solicitação de informações, nos termos da Lei, com vistas a subsidiar ou instruir ação judicial ou requerimento administrativo, ou com vistas ao exercício de direito legalmente previsto.



Art. 5º É legítimo e garantido o direito de representação de interesses em processos de decisão política com o intuito de contribuir para o equilíbrio do ambiente normativo e regulatório do País.



Art. 6º Consideram-se agentes de Relações Governamentais aqueles que realizarem práticas relacionadas à representação de interesses em processo de decisão política no intuito de:



I - mitigar riscos econômicos, sociais, institucionais ou operacionais;



II - oferecer modelo mais equilibrado de norma ou política pública;



III – monitorar a atividade legislativa ou normativa e apresentar sugestões para o melhoramento dessas proposições; IV - apresentar fatos, dados e informações importantes para subsidiar a tomada de decisão política;



V - alertar para eventuais inconstitucionalidades, injuridicidades ou má técnica legislativa.



Art. 7º Os agentes de relações governamentais poderão requerer seu credenciamento, perante os órgãos dos Poderes Legislativo e Executivo na forma do regulamento.



§ 1º A solicitação à autoridade administrativa ou legislativa para agendamento de reunião deverá ser formalizada por escrito.



§ 2º Ao se dirigirem a agente público ou político, os credenciados junto aos órgãos da Administração pública declinarão a pessoa física, pessoa jurídica ou grupo de pressão ou de interesse que representam.



Art. 8º Os agentes de relações governamentais pautarão sua atividade considerando a moralidade, boa-fé, legislação vigente e o interesse social.



Art. 9º Os agentes de relações governamentais poderão ser ouvidos pelos tomadores de decisão, à convite ou mediante solicitação, em audiência formal ou nas reuniões de audiência pública.



Art.

10.

São

garantidas

aos

agentes

de

relações

governamentais as prerrogativas necessárias para a realização das atividades a que

se refere o art. 6º, assim como apresentar aos membros dos Poderes Legislativo e Executivo:



I - análises de impacto de proposição legislativa ou regulatória; II - estudos, notas técnicas, pareceres e similares, com vistas à instrução do processo decisório;



III – sugestões de emendas, substitutivos, requerimentos e demais documentos no âmbito do processo legislativo ou regulatório; IV – sugestão de requerimento de realização ou de participação em audiências públicas.



Parágrafo Único. As sugestões apresentadas pelos agentes de relações governamentais não serão vinculativas e sua utilização será discricionária por parte dos membros do Poder Legislativo e Executivo, resguardada a exclusividade das prerrogativas constitucionais destes membros.



Art. 11. Constitui ato de improbidade, sujeito às sanções referidas no art. 12, I, da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, a percepção, por tomador de decisão ou pessoa em seu nome ou a ele vinculada, de qualquer vantagem, doação, benefício, cortesia ou presente com valor econômico que possa influenciar processo de decisão, sem prejuízo das demais sanções penais, civis e administrativas cabíveis.



Parágrafo único. Aplica-se o caput deste artigo ao agente de relações governamentais que induza à prática do ato de improbidade ou para ele concorra ou dele se beneficie, de qualquer forma direta ou indireta.



Art. 12. Será negado o registro perante os órgãos dos Poderes Legislativo e Executivo ao agente de relações governamentais que tenha sido condenado por ato de corrupção, tráfico de influência, concussão, advocacia administrativa ou improbidade administrativa, enquanto durarem os efeitos da condenação.



Art. 13. O exercício da atividade de representação de interesse deve observar o disposto na Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013, no que se refere ao conflito de interesse envolvendo ocupantes de cargo ou emprego no âmbito do Poder Executivo Federal.



§ 1º Caso o agente ocupe cargo de provimento efetivo, deverá ele estar no gozo da licença a que se refere os artigos 91 e 92 da Lei nº 8.112, de 11

de dezembro de 1990, no mesmo prazo estabelecido na lei a que se refere o caput para descaracterização de conflito de interesse.



§ 2º No caso daquele que tenha exercido mandato de chefe do Poder Executivo é vedado o exercício da atividade de representação de interesses no período de 04 anos, contados término do mandato.



Art. 14. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.



Sala da Comissão, em de de 2016.



Deputada CRISTIANE BRASIL

Relatora





