PROPOSTA DE EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 287, de 2016



Altera os arts. 37, 40, 109, 149, 167, 195,

201 e 203 da Constituição, para dispor

sobre a seguridade social, estabelece

regras de transição e dá outras

providências.



EMENDA Nº

(Do. Sr. Weverton Rocha e outros)



Art. 1º Revoga a primeira parte da alínea “a” do inciso I do artigo 23 da PEC 287, de 2016.

“Art. 23º .............................

I - .......................................

a) o § 5º e o § 21 do art. 40; e (NR)

JUSTIFICATIVA



Os artigo da PEC 287, de 2016, alterado por esta emenda tem como propósito garantir o tratamento diferenciado e os direitos atuais dos segurados que trabalham em situação de risco como Policiais e os que possuem algum tipo de limitação física com Pessoas com Deficiência dentre outras.

Essa emenda tenta evitar os efeitos danosos aos direitos desses trabalhadores e contribui na direção da manutenção do Bem Estar Social e do Princípio da Igualdade já aceito pela Doutrina Pátria de “que a igualdade jurídica consiste em assegurar às pessoas de situações iguais os mesmos direitos, prerrogativas e vantagens, com as obrigações correspondentes, o que significa "tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na medida em que eles se desigualam, visando sempre o equilíbrio entre todos”.

O art. 1º: visa manter no texto da Constituição atual a possibilidade de categorias que trabalham com risco em sua atuação diária, a terem uma aposentadoria por idade e tempo de contribuição menores. Caso de policiais que trabalham em constante risco de vida, onde a tenacidade e o estresse da atividade podem e geralmente comprometem seu desempenho 1



com o pesar dos anos. Assim também no caso de pessoas portadoras de deficiência, que precisam igualmente de tratamento especial e outras situações, atualmente regulamentadas em lei Complementar, podemos citar como exemplos:

1. LC 51/85 que “Dispõe sobre a aposentadoria do servidor público policial, nos termos do § 4o do art. 40 da Constituição Federal”; 2. LC 142/2013 que “Regulamenta o § 1o do art. 201 da Constituição Federal, no tocante à aposentadoria da pessoa com deficiência segurada do Regime Geral de Previdência Social – RGPS”.

Assim, mantendo o Art. 23 da Pec 287/2016 da forma que se encontra, essas leis Acima deixariam de ser recepcionadas pela Constituição Federal, tornando-se Inconstitucionais pela Teoria da Recepção do Poder Constituinte Derivado, que determina que “a teoria da recepção, da mesma sorte que se aplica ao Poder Constituinte Originário, se aplica ao Derivado, digo, em relação às emendas e revisões, a recepção ou revogação terá como base a data da reforma. ” Neste caso específico seriam nulas pelo Instituto da Não Recepção, deixando esses que hoje contam com esse olhar diferenciado fiquem sem o amparo legal.





Sala das Sessões, em de fevereiro de 2017.



Deputado Weverton Rocha de Matos

PDT/MA





2





