PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO N.º 287, DE 2016

(Do Poder Executivo)

Altera os arts. 37, 40, 109, 149, 167,

195, 201 e 203 da Constituição, para dispor

sobre a seguridade social, estabelece regras

de transição e dá outras providências.

EMENDA ADITIVA N.º

Incluam-se ao art. 1º da Proposta de Emenda à Constituição n°

287, de 2016, os seguintes dispositivos:

“Art. 201.....................................................................................

...................................................................................................

§ 7º-D. É assegurada aposentadoria, sem exigência de idade mínima, em valor correspondente a 100% (cem por cento) da média dos salários de contribuição:

I - aos 15 (quinze) anos de atividades permanentes em subsolo de minerações subterrâneas em frentes de produção;

II - aos 20 (vinte) anos de atividades permanentes em subsolo de minerações subterrâneas em retaguarda;

II – aos 25 (vinte e cinco) anos de atividades permanentes em minerações de superfície.

.............................................................................................(NR)”

JUSTIFICAÇÃO

A presente emenda visa evitar o cometimento de grave injustiça para com os trabalhadores de minas subterrâneas e de superfície, os

2

quais, de outra forma, jamais poderão alcançar os requisitos necessários à concessão de aposentadoria.

De acordo com a legislação vigente, os trabalhadores de minas subterrâneas podem se aposentar após 15 anos de trabalho permanente em subsolo de minerações subterrâneas, em frente de produção, ou após 20 anos, se o trabalho é afastado das frentes de produção (art. 57 da Lei nº 8.213/1991

e códigos 4.0.1 e 4.0.2 do anexo IV do Decreto nº 3.048/1999). Já o trabalho em minas de superfície garante aposentadoria após 25 anos de atividade.1

Não se exige idade mínima para a concessão do benefício.

Assim, um minerador que trabalhe continuamente em frentes de produção de minas subterrâneas desde os 20 anos de idade, por exemplo, poderá se aposentar aos 35 anos, com 100% da média dos salários de contribuição e sem a incidência de fator previdenciário2. Apesar de parecer pouca idade, as condições altamente prejudiciais à saúde encontradas nesse tipo de trabalho justificam plenamente a adoção dessa regra.

De acordo com a PEC nº 287/2016, fica estabelecida uma idade mínima de 65 anos de idade e 25 anos de tempo de contribuição para a concessão de aposentadoria. Nessas condições, é devido um benefício equivalente a 76% da média dos salários de contribuição. O valor integral do benefício somente é obtido após 49 anos de tempo de contribuição.

Para aqueles trabalhadores que exercem atividade sob condições especiais que efetivamente prejudiquem a saúde, há previsão de redução de até dez anos no requisito de idade e cinco no tempo de contribuição. Desse modo, um minerador de subsolo não poderá se aposentar antes dos 55 anos de idade, somente fazendo jus ao benefício integral após 49

anos de tempo de contribuição.



1 TRF1. AC 0018288-73.2010.4.01.3300 / BA; APELAÇÃO CIVEL, JUIZ FEDERAL CRISTIANO

MIRANDA DE SANTANA.

2 AMADO, Frederico. Curso de direito e processo previdenciário. 8ª ed. Salvador: Ed. JusPodivm, 2016. Pág. 729.

3

Um trabalhador que inicie suas atividades profissionais em frente de produção de mina subterrânea aos 20 anos de idade, no mesmo exemplo citado anteriormente, somente poderá se aposentar aos 55 anos.

Nesse caso, deverá receber um benefício equivalente a 86% da média dos salários de contribuição. O benefício integral apenas será concedido aos 69

anos de idade, após 49 anos de trabalho em mina de subsolo3, algo completamente inatingível!!!

Com a presente proposta, ficam asseguradas as regras atualmente vigentes para os mineradores, os quais poderão se aposentar após 15 anos de trabalho em minas subterrâneas, caso trabalhem em frente de produção, 20 anos em mina subterrânea, afastados da frente de produção, e 25 anos em minas de superfície.

Não se desconhece que, a partir da edição da Lei n° 9.032, de 28 de abril de 1995, a concessão de aposentadoria especial depende da comprovação do exercício de atividade permanente, não ocasional nem intermitente, em condições prejudiciais à saúde ou integridade física. Desde 1995, portanto, exige-se a comprovação da nocividade por meio das condições individuais de trabalho do segurado, e não em razão de sua categoria profissional.

De fato, para a maioria das profissões, tem-se exigido a comprovação de exposição a determinados agentes nocivos químicos, como estireno; butadieno-estireno; acrilonitrila, físicos, como calor, ruído, radiações ionizantes, e biológicos, como microorganismos e parasitas infecto-contagiosos vivos e suas toxinas, conforme previsão do Anexo V do Decreto nº 3.048/1999.

No caso do trabalho em minas subterrâneas, contudo, a lesividade é tão patente que o mesmo diploma legal reconhece a presença de associação de agentes físicos, químicos e biológicos.



3 Ressalte-se que as idades poderão ser ainda superiores, a depender do que a legislação infraconstitucional venha a dispor, pois o texto da emenda propõe redução de “no máximo” dez anos no requisito de idade e cinco no tempo de contribuição, de modo que as reduções poderão ser inferiores.

4

O governo fundamentou a fixação de uma idade mínima de 65

anos de vida para a concessão de aposentadoria de vida a todos os trabalhadores com base em dados demográficos que demonstram o aumento da expectativa de vida dos brasileiros em geral. Contudo, não tomou o cuidado de comprovar a ocorrência de tal fenômeno social em relação especificamente aos trabalhadores de minas, os quais sujeitam-se a condições extremamente prejudiciais à saúde, que afastam a possibilidade de uma vida longa.

O trabalho dos mineradores está incluído entre as atividades de maior insalubridade e periculosidade, de acordo com a NR 15 do Ministério do Trabalho4. Na mineração de carvão, por exemplo, realizada na região sul de Santa Catarina, o trabalhador fica em ambientes restritos, sujeito a calor e umidade excessivos, poeira, ruídos e vibrações. É elevado o risco de acidentes, em especial “caimentos de tetos, ... incêndios, explosões de gases e/ou poeiras” e é comum o desenvolvimento de várias doenças, especialmente respiratórias, devido à liberação de dióxido de enxofre, monóxido de carbono (máquinas), e outros gases. Dentre as doenças desenvolvidas, encontram-se asma ocupacional e bronquite industrial, antracosilicose ou pneumoconiose, esta uma doença crônica, incurável, adquirida pela inalação de partículas sólidas, de origem mineral ou orgânica, com tempo médio de aparecimento variável em razão da função do mineiro, podendo ser desenvolvida a partir de cinco anos de atividade na função de furador de teto.5

Considerando

todos

esses

fatores,

está

comprovado

cientificamente que os trabalhadores de minas morrem em idades bastante reduzidas. Nos Estados Unidos, os índices de mortalidade para mineradores são aproximadamente duas vezes superiores aos dos demais trabalhadores6.

Em minas de carvão subterrâneas na China, a expectativa de vida de um 4 “Insalubridade de grau máximo. Operações que desprendam poeira de silicatos em trabalhos permanentes no subsolo...”. Disponível em: .

5 MAFRA JÚNIOR; Antéro; MADEIRA, Mário Sérgio. A SEGURANÇA DO TRABALHO EM MINAS DE

CARVÃO AGINDO NA PREVENÇÃO DA PNEUMOCONIOSE - REGIÃO ARBONÍFERA DE SANTA CATARINA. Disponível em: . Acesso em: 16 fev. 2017. Págs. 11-12.

6 ENTERLINE, Philip E. MORTALITY RATES AMONG COAL MINERS. Disponível em:

.

5

trabalhador que comece a trabalhar aos 15 anos é de 49,23 anos7. De acordo com as regras propostas do governo, dentre as quais a de somente permitir aposentadoria aos 55 anos de idade para o segurado sujeito a condições nocivas de trabalho, a grande maioria dos mineradores já estariam mortos antes de poderem se aposentar.

A proposta governamental não leva em consideração o que dispõe o art. 7º, inciso XXII, da Constituição de 1988, que confere aos trabalhadores o direito à redução dos riscos inerentes ao trabalho. No mínimo, devem ser adotadas regras previdenciárias que viabilizem a retirada do mercado de trabalho antes que o trabalhador venha a óbito ou se torne inválido.

Por fim, a presente proposta não poderá causar desequilíbrio financeiro e atuarial no RGPS, dado o pequeno número de trabalhadores que poderão se beneficiar dessa alteração. De acordo com dados da Previdência Social, foram concedidas apenas 179 aposentadorias especiais a segurados com 35 a 39 anos de idade em 20158. Por outro lado, ao postergar a saída do mercado de trabalho desses trabalhadores, certamente aumentará o número de concessões de aposentadorias por invalidez e pensões por mortes, dado que não é fisicamente possível trabalhar o número de anos pretendido pelo governo, não se alcançando qualquer economia de recursos para o sistema.

Por todo o exposto, contamos com o apoio dos nobres Pares para aprovar a presente emenda e evitar que o texto constitucional seja alterado na forma proposta pela PEC nº 287, de 2016.

Sala da Comissão, em de de 2017.

Deputado RONALDO BENEDET



2017-1314



7 SUN, Z.Q. et al. Expectancy of working life of mine workers in hunan province. Disponível em:.

8 MINISTÉRIO DA FAZENDA. SECRETARIA DE PREVIDÊNCIA. Anuário Estatístico da Previdência Social 2015. Disponível em: . Pág. 55.





