PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016

Altera os arts. 37, 40, 109, 149, 167,

195, 201 e 203 da Constituição, para dispor

sobre a seguridade social, estabelece

regras

de

transição

e

dá

outras

providências.

EMENDA MODIFICATIVA

Dê-se ao § 7º do art. 201 da Constituição, contido no art.

1º, e ao caput do art. 8º da Proposta de Emenda à Constituição nº 287, de 2016, a seguinte redação:

“§ 7º É assegurada aposentadoria no regime geral de previdência social, nos termos da lei, obedecidas as seguintes condições:

I - sessenta anos de idade, se homem, e cinquenta e cinco anos de idade, se mulher, para os trabalhadores rurais e para os que exerçam suas atividades em regime de economia familiar, nestes incluídos o produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendatário rurais, o garimpeiro, o extrativista e o pescador artesanal e seus respectivos cônjuges ou companheiros e filhos que exerçam essas atividades sem empregados permanentes;

II – sessenta e cinco anos de idade e vinte e cinco anos de contribuição, para ambos os sexos, nos demais casos.”

Suprimam-se o inciso II, o § 8º do art. 195, contido n art.

1º e os artigos 8º, 9º, 10 e 11 da Proposta de Emenda à Constituição nº 287, de 2016

PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



Acrescente-se ao art. 1º da Proposta de Emenda à Constituição nº 287, de 2016, a seguinte alteração ao §9° do art. 195 da Constituição Federal:

“Art.

195.....................................................................................

...................................................................................

§9° As contribuições sociais previstas nos incisos I e II do caput deste artigo, desde que mantido ao empregador a faculdade de contribuir nos seus termos, poderão ter alíquotas ou bases de cálculo diferenciadas, em razão da atividade econômica, da utilização intensiva de mão-de-obra, do porte da empresa ou da condição estrutural do mercado de trabalho.”

(NR)



JUSTIFICAÇÃO

A Proposta de Emenda à Constituição nº 287, de 2016, pretende, entre outras providências, igualar trabalhadores urbanos e rurais, homens e mulheres, no que concerne à idade mínima para se aposentar pelo Regime Geral de Previdência Social – RGPS, bem como aumentar de maneira uniforme o tempo de contribuição exigido para aposentação de 15 para 25

anos.

A proposta, nesse particular, desconsidera importantes e distintivos aspectos da vida de um trabalhador que se dedica à atividade rural, sobretudo daqueles pequenos produtores que exercem a agricultura em regime familiar, o que torna a proposta extremamente injusta.

Com efeito, a atual redação do § 7º do art. 201 da Constituição leva em consideração o fato de que, no campo, o trabalhador inicia precocemente suas atividades laborais, estando durante todo esse período sujeito a uma jornada longa, que geralmente começa já na madrugada

PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



e só termina a noite (somando na maioria dos casos mais de 18 horas diárias), e fisicamente extenuante, o que lhe impõe, ainda, uma menor expectativa de vida, quando comparado com os segmentos urbanos de trabalhadores. Esse tratamento diferenciado busca dar concretude ao postulado da equidade, segundo o qual, em sua melhor formulação, deve-se tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas desigualdades.

Não se pode, portanto, propor a equiparação dos trabalhadores do setor rural com os urbanos, pois os que se dedicam ao campo não contam, via de regra, com rendimentos regulares, dificilmente se enquadrando como empregados assalariados. Em sua maioria são agricultores familiares, cujas atividades produtivas são voltadas para sua própria subsistência. Dessa forma, não se mostraria socialmente justo exigir desses trabalhadores, que possuem menor capacidade contributiva para a previdência social, 25 anos de efetiva contribuição demandados dos demais segurados para o regime, como consta do texto da referida PEC.

Digna de nota, nesse particular, a constatação feita por estudo conduzido por Galiza e Valadares (2016)1, no sentido de que o trabalhador rural, “em sua maioria (78% homem e 70% mulher para o ano de 2014), ingressa ao trabalho antes dos 14 anos de idade. No universo urbano há uma situação contrária, com cerca de 34% das mulheres e 46% dos homens ingressando na faixa até 14 anos de idade”. Esse dado, extraído a partir da análise de Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – PNAD de diversos anos, por si só já desautorizaria a pretendida uniformização de uma idade mínima de aposentadoria entre urbano e rural.

Quando observamos, no entanto, que o trabalho

desenvolvido no campo é, ainda, mais penoso, quando comparado ao desenvolvido na cidade, e que a grande maioria dos trabalhadores rurais, para obterem a aposentadoria por idade, no valor de um salário mínimo2, aos 60



1 GALIZA, M.; VALADARES, A. Previdência rural: contextualizando o debate em torno do financiamento e das regras de acesso. Nota Técnica no 25. Brasília: IPEA, 2016. Referência extraída do Estudo intitulado

“Previdência Social Rural, Potencialidades e Desafios”, de julho de 2016, disponível por meio do link:

http://contag.org.br/index.php?modulo=portal&acao=interna&codpag=101&id=11575&data=08/07/20

16&nw=1&mt=1&in=1. Acessado em 12-12-2016.

2 Segundo dados da DATAPREV, 99% dos trabalhadores rurais aposentam por idade com benefício no valor de um salário mínimo.

PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



anos, se homens, ou 55, as mulheres, teriam de trabalhar por mais de quatro décadas, percebemos o quão injusto é propor o aumento da idade de aposentadoria e a equiparação entre segurados urbanos e rurais.

Mas não é só injusto, é cruel também, dado que as especificidades do trabalho no campo, com o avançar da idade, reduzem de forma significativa a capacidade produtiva do trabalhador, tornando a atividade agrícola ainda mais penosa. O envelhecimento naturalmente traz diversas doenças crônicas, tais como hipertensão arterial, diabetes, doença crônica de coluna, o aumento do colesterol, principal fator de risco para as cardiovasculares, e depressão. De acordo com os dados divulgados pela última Pesquisa Nacional de Saúde (PNS)3, fruto de uma parceria entre Fiocruz, MS, MPOG e IBGE, “cerca de 40% da população adulta brasileira, o equivalente a 57,4 milhões de pessoas, possuem pelo menos uma doença crônica não transmissível (DCNT)”. Segundo a citada pesquisa, contudo, o envelhecimento de quem está sujeito a um trabalho que exige maior esforço físico e menor grau de escolaridade, como é o caso dos trabalhadores do campo, mostra-se ainda mais debilitante.

Esse

levantamento

revela

também

que

“essas

enfermidades atingem principalmente o sexo feminino (44,5%) – são 34,4

milhões de mulheres e 23 milhões de homens (33,4%) portadores de enfermidades crônicas”.

Assim, mostra-se perverso também, ao argumento de que a mulher possui maior expectativa de vida em comparação com o homem, querer equiparar trabalhadores rurais homens e mulheres aos urbanos, no que diz respeito à idade mínima para obtenção da aposentadoria.

Vale mencionar, nesse ponto, o fato de estas cumprirem dupla jornada, ao trabalharem e cuidarem do lar e da família, em regra filhos e pais idosos. Alguns alegam que o perfil da família no Brasil atual encerrou ou atenuou essa lógica, participando, homens e mulheres, em igualdade de 3 ftp://ftp.ibge.gov.br/PNS/2013/pns2013.pdf. Referência extraída do Estudo intitulado “Previdência Social Rural, Potencialidades e Desafios”, de julho de 2016, disponível por meio do link:

http://contag.org.br/index.php?modulo=portal&acao=interna&codpag=101&id=11575&data=08/07/20

16&nw=1&mt=1&in=1. Acessado em 12-12-2016.



PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



condições, dos afazeres domésticos. Essa, porém, não é a realidade dos lares das famílias pobres e rurais no país, conforme sugere a PNAD de 2014.

Segundo a mencionada pesquisa, 90% das mulheres brasileiras declaravam ocupar-se dos assuntos domésticos, dedicando-lhes em média 25,3 horas por semana. Entre os homens, esse percentual chegou a apenas 50%, sendo que a elas não se dedicavam mais que 10,9 horas semanais. Ainda de acordo com essa pesquisa, “cerca de 80% das mulheres ocupadas do grupamento agrícola são classificadas como „trabalhadoras não-remuneradas da unidade domiciliar‟

ou „trabalhadoras na produção para o próprio consumo‟”. Isso, sem dúvidas, aponta para o equívoco de se adotar essa equiparação entre os gêneros feminino e masculino.

Em outra perspectiva, impende elucidar que a reforma previdenciária encaminhada pelo governo a esta Casa, não teve o cuidado de promover o devido levantamento de dados acerca das diferenças entre a expectativa de sobrevida de subgrupos populacionais urbanos e rurais. Com efeito, a expectativa de vida é uma variável extremamente sensível às diferenças regionais e às condições socioeconômicas da população. Cite-se, a título meramente exemplificativo, a expressiva discrepância das expectativas de vida das populações dos diversos estados e regiões do Brasil. “Enquanto a esperança de vida dos catarinenses é 79 anos, para os maranhenses é 70,6

anos. (...) Na Região Sul, a expectativa de vida está em 77,8 anos, a maior do Brasil, no Nordeste, onde fica o Maranhão, é 73 anos, a segunda mais baixa do país. A Região Nordeste fica atrás somente do Norte, onde o tempo médio de vida dos brasileiros é 72,2 anos”4.

Segundo estudo conduzido pela CONTAG, “resultados obtidos a partir das estatísticas publicadas no Anuário Estatístico da Previdência Social, pertinente à duração do benefício da “aposentadoria por idade”, cujo principal motivo para a cessação é a morte do beneficiário(a), sugerem que os trabalhadores rurais aposentados estão vivendo menos que os trabalhadores aposentados urbanos, mas, principalmente, que as mulheres rurais aposentadas estão vivendo 05 (cinco) anos a menos que os homens rurais aposentados, e 6,5 anos a menos que as mulheres aposentadas 4 Disponível em http://agenciabrasil.ebc.com.br/politica/noticia/2016-11/reforma-da-previdencia-tera-

de-lidar-com-disparidade-de-expectativa-de-vida. Acessado em 12-12-2016.

PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



urbanas”. Uma provável explicação para esse quadro seria o intenso desgaste que sofrem as mulheres que cumprem dupla jornada no meio rural, além de enfrentar adversidades climáticas o que, mais uma vez, aponta para o equívoco de equipará-las com homens e com trabalhadores urbanos.

Por fim, cumpre ressaltar que as atuais regras da previdência social para os trabalhadores rurais e segurados especiais fomentam indiretamente a agricultura familiar e, por via de consequência, o abastecimento interno e a segurança alimentar e nutricional dos brasileiros.

Isso se dá principalmente porque, no meio rural, também se observa o envelhecimento da população, de maneira que os benefícios de aposentadoria a idosos que se mantém vinculados, na condição de responsáveis, à produção agrícola familiar funcionam como uma garantia de subsistência frente às instabilidades climáticas e de mercado a que estão sujeitas a lavoura e a pecuária. Em verdade, os benefícios previdenciários estão, indiretamente, financiando as atividades produtivas em lugar de servirem apenas de instrumento exclusivo de sobrevivência das pessoas.

Assim, tais regras funcionam como viabilizadoras da continuidade e permanência das populações jovens no campo, evitando assim a migração para as cidades e o abandono da agricultura familiar, garantindo a permanência dessa força de trabalho no meio rural, em que pese a tendência de diminuição da população rural no Brasil, que hoje é de aproximadamente 30

milhões (52% homens e 48% mulheres), pelo último censo. Cumpre alertar que, segundo vários estudos, “o número de habitantes no meio rural tem diminuído aceleradamente ao longo dos anos. Em 1950, por exemplo, 63,8%

da população residiam no meio rural. Em 1970, houve uma inversão desse quadro, com a população passando a ser majoritariamente urbana. Em 1980, por exemplo, os moradores na área rural representavam apenas 32,3% da população total e a estimativa para 2050 é que se situe em torno de 8,0%”5.

Se por um lado a Constituição Federal de 1988 teve o mérito de igualar o tratamento do trabalhador urbano e do trabalhador rural, por 5 “O mercado de trabalho assalariado rural”, da série Estudos e Pesquisas nº 74, outubro de 2014, do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos – DIEESE. Disponível em

http://www.dieese.org.br/estudosepesquisas/2014/estpesq74trabalhoRural.pdf. Acessado em 12-12-2016.



PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



outro, a legislação infraconstitucional acabou por fazer uma diferenciação um tanto quanto arbitrária entre as categorias de trabalhadores do campo e, muitas vezes, tornou nebuloso o tratamento do produtor rural pessoa física que não se enquadra na categoria de segurado especial.

Nesse sentido, o objetivo da Emenda apresentada é fazer justiça aos trabalhadores rurais, homens e mulheres que constroem nosso país e que devem ter critérios diferenciados de aposentadoria de acordo com a peculiaridade de suas atividades.

Pelas razões expostas, contamos com o apoio dos nobres colegas a esta Emenda.



Sala da Comissão, em de fevereiro de 2017.





Deputado Valdir Colatto





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016





Nº de

Deputado (a)

Gabinete

Assinatura

Ordem

1





2





3





4





5





6





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



7





8





9





10





11





12





13





14





15





16





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



17





18





19





20





21





22





23





24





25





26





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



27





28





29





30





31





32





33





34





35





36





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



37





38





39





40





41





42





43





44





45





46





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



47





48





49





50





51





52





53





54





55





56





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



57





58





59





60





61





62





63





64





65





66





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



67





68





69





70





71





72





73





74





75





76





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



77





78





79





80





81





82





83





84





85





86





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



87





88





89





90





91





92





93





94





95





96





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



97





98





99





100





101





102





103





104





105





106





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



107





108





109





110





111





112





113





114





115





116





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



117





118





119





120





121





122





123





124





125





126





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



127





128





129





130





131





132





133





134





135





136





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



137





138





139





140





141





142





143





144





145





146





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



147





148





149





150





151





152





153





154





155





156





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



157





158





159





160





161





162





163





164





165





166





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



167





168





169





170





171





172





173





174





175





176





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



177





178





179





180





181





182





183





184





185





186





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



187





188





189





190





191





192





193





194





195





196





PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº 287, DE 2016



197





198





199





