PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº , DE 2002

(Do Sr. Luiz Sérgio)

Acrescenta dispositivo à Lei nº 101, de

4 de maio de 2000, de modo a excluir do limite

de gasto com pessoal os recursos advindos

do FUNDEF, nos termos do art. 60, § 5º do ADCT.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º É acrescido ao art. 19, § 1º, da Lei Complementar nº

101, de 4 de maio de 2000, o seguinte inciso VII:

“Art. 19 ..........................................................................

VII – derivados de aplicação do disposto no art. 60, §

5º do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

Art. 2º Esta lei entra em vigor no primeiro dia do ano subseqüente a sua aprovação.

JUSTIFICAÇÃO

A Lei complementar n° 101/00 ( Lei de responsabilid ade fiscal), estabelece (art. 19) limites para gasto com pessoal em cada esfera federativa: 50 % da receita corrente líquida, no caso da União e 60% no caso de estados e municípios.



2

Esta norma há de ser compatibilizada com as normas constitucionais, prevalecendo em qualquer caso estas últimas - em obediência ao princípio da supremacia da Constituição. A Educação mereceu do legislador constituinte um lugar especial na Carta de 1988.Trata-se de um dos poucos setores para os quais não vigora, por exemplo, a vedação de vinculação de receita de impostos, prevista em seu art. 167,IV. Ao contrário, a mesma Constituição prescreve a vinculação de receitas de impostos no art. 212 - que se tornou princípio sensível, cujo descumprimento pode ensejar inclusive a intervenção federal nos estados (art.34,Vll,''e') e intervenção estadual nos municípios ( art.35, III).

O art. 206 da Carta Magna preceitua:

" O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios

......................................................................................

V- valorização dos profissionais do ensino, garantidos, na forma da lei, planos de carreira para o magistério público, com piso salarial profissional e ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos. "

O principal instrumento financeiro para possibilitar a mencionada valorização corresponde ao FUNDEF - Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério, criado pela Emenda Constitucional n° 14/96. Os recursos do FUNDEF, são subvinculados para o pagamento de professores, nos seguintes termos:

“ADCT...

Art. 60..........................................................................

§ 5 Ůma proporção não inferior a sessenta por

cento dos recursos de cada fundo referido no § 1° será destinada ao pagamento dos professores do ensino fundamental em efetivo exercício no magistério "

Isto é, a própria Constituição excepciona a educação da incidência de algumas regras válidas para outros setores: se a regra geral é não vincular, para a educação, segundo a Carta Magna, a regra é vincular. Se para os demais setores a regra é que a remuneração não ultrapasse um teto, para a educação o mandamento constitucional é nunca ser inferior a um piso.





3

Desta

forma,

a

interpretação

literal

de

norma

infraconstitucional,

aplicada

ao

setor

educacional,

representaria

o

descumprimento de norma constitucional.

Seria igualmente atingido o princípio da razoabilidade.

Senão vejamos: os recursos do FUNDEF seriam dirigidos par suas contas únicas e específicas e o equivalente a 60% - vinculado à remuneração dos professores por força da Constituição, ficaria paralisado na conta. Este fator representa um mecanismo perverso que funciona como freio à expansão de matrículas ( que representam o ingresso de mais recursos, pela dinâmica do FUNDEF, ao mesmo tempo em que implicam a contratação de professores). Ou ainda, os gastos com o pessoal da Educação realizados com recursos do FUNDEF ao serem computados deixariam estreita margem para o gasto em outras áreas essenciais, como por exemplo a Saúde.

Assim se manifesta José Carlos Polo, especialista em Orçamento e Finanças Públicas (“Implicações da Lei de Responsabilidade Fiscal na gestão educacional do Município”, in Guia de Consulta do Programa de Apoio aos Secretários Municipais de Educação – PRASEM III, MEC/Fundescola. 2001, pp. 367-369:

“Se confrontadas as normas sobre limitação dos gastos com pessoal contidas na LRF contra as estabelecidas pelo artigo 60, § 5º, do ADCT com a redação pela EC nº 14/96, poder-se-á chegar a uma situação de grandes dificuldades, talvez intransponíveis, pois de um lado a Constituição Federal diz que uma parcela não inferior a 60% do FUNDEF deve ser destinada ao pagamento dos salários dos professores e, de outro, a lei complementar diz que os gastos totais com pessoal não podem ultrapassar, no Município, 54% da receita corrente líquida.

De fato o problema existe, ainda mais porque o gasto mínimo de 60% deve ser realizado apenas com os professores, valendo dizer que o percentual efetivo de comprometimento do FUNDEF com pessoal é ainda maior, se considerados os demais servidores que atendem ao ensino fundamental (secretários de escola, serventes, merendeiras, etc).





4

Poder-se-ia argumentar, entretanto, que, ao pagar os professores com os recursos do FUNDEF, a Prefeitura estaria, de certa forma, deixando de usar os outros recursos do ensino, os remanescente das receitas resultantes de impostos, e por essa razão não teria nenhuma dificuldade em cumprir o percentual máximo de que trata a LRF. Isso é verdade em grande parte dos Municípios, mas há aqueles, principalmente nos Estados que recebem complementarão da União, nos quais o FUNDEF representa significativa parcela das receitas correntes, por estarem atendendo a um grande contingente de alunos no ensino fundamental.

Nesse caso, o cumprimento do percentual máximo da LRF

fica quase impossível, com a agravante de que existe um limite prudencial de 95% do limite que, se atingido, provoca uma série de restrições previstas no artigo 22, parágrafo único.

Não é só em relação ao limite global dos gastos com pessoal que as dificuldades se configuram. Também em relação ao limite de 10% de crescimento anual das despesas com pessoal, estabelecido pelo artigo 71, ocorre o mesmo fenômeno. Se por hipótese um Município triplicar o número de matriculas no ensino fundamental em determinado ano, no ano seguinte receberá do FUNDEF o triplo do que vinha recebendo. E 60%, no mínimo, dos recursos

adicionais

deverão

ser

destinados

aos

professores, que por certo terão de ser contratados. Se tiver de obedecer ao limite do artigo 71, fatalmente o Município

não conseguirá obedecer à norma constitucional.

Essa análise pode levar a conclusões altamente preocupantes. A LRF teria sido tão perversa a ponto de prejudicar a educação? É claro que isso não passou pela cabeça do legislador. Parece que a única solução é o reconhecimento de que as receitas do FUNDEF, ou seja o retorno proporcional ao número de alunos matriculados, e as respectivas despesas com os profissionais do magistério devem ser excluídas doa cálculo dos limite de que trata a LRF para os gastos totais com pessoal, sob pena de descumprimento forçado, em muitos Municípios, da norma constitucional que garante aos professores uma parcela dos recursos do FUNDEF.



5

Não pode ser aceito o argumento de que o gasto maior no FUNDEF pode ser compensado por gastos menores com pessoal nos outros setores da Prefeitura, porque estes, como saúde e assistência social, também dependem fortemente dos serviços prestados por seus servidores.

De qualquer forma, esta não é uma questão resolvida.

O que se espera é que os Tribunais de Contas e os membros do Ministério Publico tenham sensibilidade suficiente para enfrentar o problema e dar uma luz aos Municípios, especialmente aos de pequeno porte, que nessas questões estão sempre muito desamparados.”

A questão tem preocupado a comunidade educacional a ponto da União Nacional de Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME, ter programado dentro de seu Fórum Nacional Extraordinário (15 a 17 de maio de 2002 – Brasília), debate específico sobre a Lei de Responsabilidade Fiscal em contraste com os Planos de Educação, com o Ministro Ubiratan Aguiar, o Prof.

João Monlevade e o Consultor de Orçamento do Senado Federal, Sr. Fernando Veiga Barros.

Desta forma, apresentamos a presente proposição à análise dos nobres pares, para que se viabilize a efetiva prioridade que a Constituição confere à Educação.

Sala das Sessões, em de de 2002.

Deputado LUIZ SÉRGIO





20356909-149





