PLS 559/2013

00082

SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador JOSÉ ANÍBAL





EMENDA Nº – CEDN

(ao PLS nº 559, de 2013)





Dê-se a seguinte redação ao art. 5º do PLS nº 559, de 2013: SF/16841.06693-76

“Art. 5º .............................................................................

..........................................................................................

XXII - projeto básico - conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão adequado, para a perfeita definição da obra ou serviço de engenharia objeto da licitação, elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, nos levantamentos topográficos e cadastrais, nas sondagens e ensaios geotécnicos, nos ensaios e análises laboratoriais e de todos os demais dados e levantamentos que assegurem a viabilidade e a solução técnica apropriada, o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento, e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução, devendo conter os seguintes elementos:

..........................................................................................”



JUSTIFICAÇÃO

A definição de projeto básico da atual da legislação e mesmo da redação proposta no Substitutivo são insuficientes para caracterizar o escopo mínimo necessário para que as licitações em geral, e em especial as de obras e serviços de engenharia, delimitem com precisão o objeto da demanda pública.

A imprecisão e a precariedade dos projetos básicos que vêm sendo elaborados em parcela relevante das licitações é decorrente de uma previsão legal relativamente frouxa.





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador JOSÉ ANÍBAL





Ao contrário do que se acredita, essa imprecisão crônica dos projetos básicos, longe de dar maior flexibilidade e eficiência aos certames, tem trazido incerteza, aumento de custos, aumento da discricionariedade dos administradores, muitas vezes em prejuízo da ética e da competitividade.

Um projeto básico deve dar à administração e aos competidores um sólido fundamento para a previsão dos custos envolvidos e do tempo necessário para o cumprimento do objetivo final de toda licitação: a entrega SF/16841.06693-76

das obras e serviços ao menor custo possível e com máxima eficiência.

Por exemplo, não é possível de antemão conhecer as características geofísicas dos sítios que sofrerão intervenção. Sem aprofundados estudos geotécnicos e ambientais não é possível, de modo minimamente razoável, precisar os custos e até mesmo o tipo de tecnologia e solução técnica mais indicada.

A redação da emenda para o inciso XXII busca exatamente suprir essa lacuna e dar aos certames maior solidez técnica nos projetos básicos, sem a qual sérios prejuízos em termos de custos e tempo continuarão sendo imputados ao setor público e à população, sem falar na criação de oportunidades para desvios éticos.





Sala da Comissão,





Senador JOSÉ ANÍBAL

PSDB-SP





