PLS 559/2013

00089





EMENDA Nº - CEDN

(ao PLS nº 559, de 2013)

O art. 5º do PLS nº 559, de 2013, passa a tramitar com a seguinte redação:

SF/16589.81841-36

“Art. 5º ..........................................................................

........................................................................................

XXVII – obras e serviços comuns de engenharia e arquitetura

– construção, reforma, recuperação ou ampliação de bem imóvel cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos por meio de especificações usuais de mercado;

........................................................................................

XXXV – projeto executivo – conjunto dos elementos necessários e suficientes à licitação, contratação e execução completa da obra, contendo soluções detalhadas de engenharia e arquitetura, a identificação de serviços, materiais e equipamentos a incorporar na obra, bem como suas especificações técnicas, de acordo com as normas técnicas pertinentes;

........................................................................................

XLVI – obras e serviços especiais de engenharia e arquitetura

– aqueles que, por sua alta complexidade, não podem ser descritos na forma do inciso XVIII, segundo justificativa prévia do contratante;

XLVII – projeto básico – conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão adequado, para caracterizar a obra ou serviço de engenharia e arquitetura objeto da licitação, elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que assegurem a viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento, e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução, devendo conter os seguintes elementos:

a) desenvolvimento da solução escolhida de forma a fornecer visão global da obra e identificar todos os seus elementos constitutivos com clareza;

b) soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas, de forma a minimizar a necessidade de reformulação ou

de variantes durante as fases de elaboração do projeto executivo e de realização das obras e montagem;

c) identificação dos tipos de serviços a executar e de materiais e equipamentos a incorporar à obra, bem como suas especificações que assegurem os melhores resultados para o empreendimento, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; d) informações que possibilitem o estudo e a dedução de métodos construtivos, instalações provisórias e condições organizacionais para a obra, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução;

e) subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da SF/16589.81841-36

obra, compreendendo a sua programação, a estratégia de suprimentos, as normas de fiscalização e outros dados que se fizerem necessários;

f) orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados;

g) ações de educação concernentes à alfabetização, à capacitação e à qualificação da mão de obra empregada no objeto contratado, na forma do regulamento.”

JUSTIFICAÇÃO

O que motiva essa proposição é uma melhor qualificação dos projetos básicos e executivos de obras. Tais projetos envolvem tanto serviços de Engenharia como de Arquitetura, que se dividem em cinco grandes grupos: serviços de engenharia, serviços de arquitetura, serviços auxiliares de engenharia, serviços de planejamento urbano e paisagismo e outros serviços e/ou atividades. Neles estão inclusos, entre outros: 1.

elaboração e acompanhamento de projetos de água, gás, energia elétrica, telecomunicações e gestão de resíduos; 2.

serviços de engenharia relativos a obras de engenharia civil;

3.

elaboração e acompanhamento de projetos na área de transportes;

4.

serviços de consultoria em engenharia (inspeção técnica, auditoria, perícia etc.);

5.

sondagens, levantamentos e estudos geológicos, geofísicos e geotécnicos e outros tipos de prospecção; 6.

serviços de engenharia para outros projetos;

7.

elaboração e acompanhamento de projetos de edifícios residenciais e não-residenciais;

8.

outros serviços auxiliares de engenharia; 9.

levantamentos topográficos, geodésicos e cartográficos; 10.

controle tecnológico de matérias, testes, ensaios, análise e experimentação;

11.

gerenciamento de projetos de suprimentos; 12.

consultoria e projetos conceituais em arquitetura; 13.

projetos de arquitetura para novas edificações e reformas; SF/16589.81841-36

14.

serviços de planejamento urbano;

15.

outros serviços de arquitetura;

16.

obras de infraestrutura;

17.

construção de edifícios;

18.

outros serviços/atividades de engenharia; 19.

outros serviços/atividades de arquitetura.

(Fonte: IBGE, Suplemento Serviços de Engenharia e Arquitetura do PAS 2006) Ademais, ambos segmentos profissionais possuem seus Conselhos autônomos, que ditam normas, fiscalizam atividades e editam códigos de ética próprios, importantes balizadores para a especificação e monitoramento de projetos. São eles, respectivamente, o Conselho Federal de Engenharia e Agronomia (CONFEA) e o Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil (CAU/BR).

Contamos com o apoio dos Senhores Senadores e Senhoras Senadoras para a aprovação desta emenda.

Sala da Comissão,

Senador PAULO BAUER





SF/16589.81841-36





