SUBEMENDA Nº - À EMENDA Nº 99 - PLEN



Adicione-se o seguinte artigo 30 ao Substitutivo do Projeto de Lei do Senado nº. 559, de 2013, renumerando-se os seguintes: SF/16772.23615-03

“Art. 30. Concurso é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados para escolha de trabalho técnico, científico ou artístico, mediante a instituição de remuneração aos vencedores, conforme critérios constantes do

instrumento convocatório ou regulamento, que indicará a qualificação exigida dos participantes, as condições de realização do concurso, valores de remuneração pré

determinados, diretrizes, definição dos critérios para o desenvolvimento do projeto completo e a forma de

apresentação do trabalho, na forma de regulamentação

específica.

Parágrafo único. No caso de contratação de projetos básico

ou executivo de arquitetura será adotado preferencialmente

o regime de licitação por concurso.”





JUSTIFICAÇÃO



As licitações do tipo melhor técnica e preço são focadas na seleção de uma virtual “melhor empresa” projetista, o que não significa necessariamente em selecionar o melhor projeto. Com o concurso público de projeto de Arquitetura, contrata-se o melhor projeto.

O concurso é a única modalidade licitatória de projetos em

que o contratante tem pleno conhecimento da solução adotada antes de contratar e pagar pelo serviço. Ao receber as propostas, sua seleção se dará com base em desenhos conceituais, perspectivas, memoriais ou maquetes

eletrônicas do futuro edifício, o que proporcionará uma visão clara do projeto que será futuramente desenvolvido.

Considerando-se que, no momento da contratação, a

vencedora do concurso já dispõe de um estudo preliminar com as principais soluções técnicas do empreendimento, há maiores garantias do recebimento de um projeto com a qualidade desejada, contendo todos os elementos SF/16772.23615-03

especificados no instrumento convocatório, dentro do prazo estabelecido.

Trata-se, portanto, de uma modalidade licitatória

democrática, que permite a participação ampla e irrestrita de profissionais, com um aumento de competitividade entre as empresas projetistas.

O melhor projeto é selecionado por especialistas na área, por ser de praxe que a comissão de licitação seja auxiliada por uma banca ou comissão julgadora integrada por pessoas de notório conhecimento da matéria e representantes da entidade promotora do concurso.

Como as propostas são entregues em envelopes lacrados, sem nenhuma identificação dos autores dos trabalhos, há isonomia e impessoalidade na seleção do melhor projeto, pois os concursos conferem maior transparência e lisura à contratação de serviços técnicos.

Cabe destacar que a promoção de concursos de projetos para

contratação de projetos de arquitetura e urbanismo é uma recomendação da UNESCO para os países membros da ONU. O Brasil é um dos signatários do compromisso. Portanto, os procedimentos gerais foram regulamentados em 1978 pela União Internacional de Arquitetos (UIA), que tem como membros fundadores o Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB).



Sala das Sessões, em de dezembro de 2016.





Senador Jorge Viana





