SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador ANTONIO ANASTASIA





EMENDA Nº - PLENÁRIO

(ao Substitutivo ao PLS nº 559, de 2013)

Acrescente-se ao art. 123 do Substitutivo ao Projeto de Lei do Senado nº 559, de 2013, os seguintes §§ 1º, 2º, 3º e 4º: SF/16076.75328-86

“Art. 123. ...........................................................................

.............................................................................................

§ 1º O Tribunal de Contas somente pode suspender cautelarmente um processo licitatório uma vez e pelo prazo improrrogável de trinta dias, definindo objetivamente: I – as causas da ordem de suspensão;

II – como será garantido o atendimento do interesse público obstado pela suspensão do ato ou procedimento, em se tratando de objetos essenciais ou de contratação por emergência.

§ 2º Na decisão que analisar o mérito da cautelar referida no §

1º, deverão ser definidas as alterações necessárias para o prosseguimento da licitação, ou, alternativamente, a ordem para sua anulação, por vício de ilegalidade.

§ 3º Os casos não enquadrados no § 2º serão resolvidos com apuração de responsabilidade e determinação da recomposição do prejuízo causado ao erário.

§ 4º O órgão que receber a ordem de suspensão deverá informar ao Tribunal de Contas, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, o acatamento da determinação, as providências adotadas nesse sentido e, se for o caso, como procederá à apuração de responsabilidade.”

JUSTIFICAÇÃO

O tema da suspensão de licitação em razão da adoção de medida cautelar por tribunais de contas tem gerado considerável de polêmica, merecendo atenção e regramento. Este é o objetivo desta emenda.

d649c059c0edaf03b848012a62943201ba844bda Página: 1/2 13/12/2016 11:46:30

Reconhece-se a delicadeza da questão. Ainda não se possa fechar os olhos a falhas em procedimentos licitatórios, especialmente quando Praça dos Três Poderes – Senado Federal – Anexo II – Ala Senador Teotônio Vilela – Gabinete 23 – CEP 70165-900 – Brasília - DF





SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador ANTONIO ANASTASIA





transpareça claramente que seus motivos ensejadores sejam pouco ou nada republicanos, é necessário permitir ao gestor realizar seu trabalho, levando a bom termo os fins públicos de sua gestão. A sociedade espera e, mais do que nunca, necessita disso. O que se pretende com esta emenda é possibilitar o necessário encontro entre o poder-dever de controle dos atos administrativos e o interesse público, materializado no objeto licitado.

Nesse sentido é que se procura determinar que ordens de suspensão de licitações por Tribunais de Contas definam objetivamente as suas causas e, nos casos de objetos essenciais ou de contratação por SF/16076.75328-86

emergência, como se garantirá o atendimento do interesse público obstado pela suspensão do ato ou procedimento.

Visando ao princípio da continuidade da Administração, determina-se que os órgãos técnicos de contas somente podem suspender cautelarmente um processo licitatório uma vez e pelo prazo improrrogável de trinta dias.

Em face da importância da matéria, contamos com o apoio dos meus nobres pares, ilustres Senadores e Senadoras, para a aprovação desta emenda.

Sala das Sessões,

Senador ANTONIO ANASTASIA



d649c059c0edaf03b848012a62943201ba844bda Página: 2/2 13/12/2016 11:46:30

Praça dos Três Poderes – Senado Federal – Anexo II – Ala Senador Teotônio Vilela – Gabinete 23 – CEP 70165-900 – Brasília - DF





