EMENDA Nº 123 - PLEN

SUBSTITUTIVO AO PROJETO DE LEI DO SENADO Nº 559, DE 2013

Inclua-se, no art. 67, inciso IV, a seguinte alínea:

“Art. 67. .....................................

IV - ........................................

n) para a impressão dos diários oficiais, de formulários padronizados de SF/16382.35473-00

uso da administração, e de edições técnicas oficiais, bem como para prestação de serviços de informática a pessoa jurídica de direito público interno, por órgãos ou entidades que integrem a Administração Pública, criados para esse fim específico.”

JUSTIFICAÇÃO

A Lei nº8.666, de 1993, prevê entre as hipóteses de dispensa de licitação a contratação para a impressão dos diários oficiais, de formulários padronizados de uso da administração, e de edições técnicas oficiais, bem como para prestação de serviços de informática a pessoa jurídica de direito público interno, por órgãos ou entidades que integrem a Administração Pública, criados para esse fim específico.

Essa contratação, pela sua natureza, impõe que não haja

condicionamentos, pois envolve serviços que dependem não somente da prestatividade e continuidade que entidades criadas especificamente para presta-los à administração permitem suprir, ou seja, não são serviços em sentido estrito, prestados pele mercado em igualdade de condições, e envolvem, também, conteúdos sensíveis, seja em termos de dados e seu processamento, quanto atos públicos cujo tratamento deve ser cercado de precauções.

Dessa forma, a hipótese em tela não pode ser sujeita ao mesmo condicionamento previsto no inciso VIII, que prevê a dispensa “na contratação de entidade integrante da Administração Pública, criada com o fim exclusivo de atendê-la, desde que o preço seja compatível com o praticado no mercado ou com os custos da entidade a ser contratada”.

Sala das Sessões,

Senador Humberto Costa





Document Outline


SUBSTITUTIVO AO PROJETO DE LEI DO SENADO Nº 559, DE 2013

EMENDA MODIFICATIVA

JUSTIFICAÇÃO





