SUBEMENDA Nº - À EMENDA Nº 99 - PLEN



Dê-se a seguinte redação aos incisos XVIII, XIX, XXIII e XXIV do artigo 5º do Substitutivo ao Projeto de Lei do Senado nº. 559, de 2013:

SF/16975.83872-31



“XVIII – obras e serviços comuns de engenharia e arquitetura – construção, reforma, recuperação ou ampliação de bem imóvel cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos por meio de especificações usuais de mercado;

XIX – obras e serviços especiais de engenharia e arquitetura – aqueles que, por sua alta complexidade, não podem ser descritos na forma do inciso anterior, segundo justificativa prévia do contratante;

(...)

XXIII - projeto completo - conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão adequado, para caracterizar a obra ou serviço de engenharia e arquitetura objeto da licitação, elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que assegurem a viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento, e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução, devendo conter os seguintes elementos:

XXIV – projeto executivo – conjunto dos elementos necessários e suficientes à licitação, contratação e execução completa da obra, contendo soluções detalhadas de engenharia e arquitetura, a identificação de serviços, materiais e equipamentos a incorporar na obra, bem como suas especificações técnicas, de acordo com as normas técnicas pertinentes;”





JUSTIFICAÇÃO

O que motiva essa proposição é uma melhor qualificação dos SF/16975.83872-31

projetos completos e executivos de obras. Tais projetos envolvem tanto serviços de Engenharia como de Arquitetura, que se dividem em cinco grandes grupos: serviços de engenharia, serviços de arquitetura, serviços auxiliares de engenharia, serviços de planejamento urbano e paisagismo e outros serviços e/ou atividades. Neles estão inclusos, entre outros: 1.

Elaboração e acompanhamento de projetos de água, gás, energia elétrica, telecomunicações e gestão de resíduos 2.

Serviços de engenharia relativos a obras de engenharia civil 3.

Elaboração e acompanhamento de projetos na área de transportes 4.

Serviços de consultoria em engenharia (inspeção técnica, auditoria, perícia etc.)

5.

Sondagens, levantamentos e estudos geológicos, geofísicos e geotécnicos e outros tipos de prospecção

6.

Serviços de engenharia para outros projetos

7.

Elaboração e acompanhamento de projetos de edifícios residenciais e não-residenciais

8.

Outros serviços auxiliares de engenharia

9.

Levantamentos topográficos, geodésicos e cartográficos 10. Controle tecnológico de matérias, testes, ensaios, análise e experimentação

11. Gerenciamento de projetos de suprimentos

12. Consultoria e projetos conceituais em arquitetura

13. Projetos de arquitetura para novas edificações e reformas 14. Serviços de planejamento urbano

15. Outros serviços de arquitetura

16. Obras de infraestrutura

17. Construção de edifícios

SF/16975.83872-31

18. Outros serviços/atividades de engenharia

19. Outros serviços/atividades de arquitetura (Fonte: IBGE, Suplemento Serviços de Engenharia e Arquitetura do PAS 2006) Ademais, ambos segmentos profissionais possuem seus Conselhos autônomos, que ditam normas, fiscalizam atividades e editam códigos de ética próprios, importantes balizadores para a especificação e monitoramento de projetos. São eles, respectivamente, o Conselho Federal de Engenharia e Agronomia (CONFEA) e o Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil (CAU/BR).



Sala das Sessões, em de dezembro de 2016.





Senador Jorge Viana





