PLS 559/2013

00097



Emenda nº -

(emenda ao PLS 559, DE 2013)





Dê-se ao art. 40, §12, do Substitutivo ao Projeto de Lei do Senado nº 559, de 2013, a seguinte redação SF/16943.43888-22



§12 O regime de contratação integrada também será admitido: I – nas ações integrantes do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e do Programa de Parceria de Investimentos (PPI);

II – nas obras e serviços de engenharia no âmbito do Sistema único de Saúde – SUS ;

III – nas obras e serviços de engenharia para construção ampliação e reforma e administração de estabelecimentos penais e de unidades de atendimento socioeducativo; IV – nas ações no âmbito de segurança pública; V – nas obras e serviços de engenharia, relacionadas a melhorias na mobilidade urbana ou ampliação de infraestrutura logística; e VI – nas ações em órgãos e entidades dedicados a ciência, à tecnologia e à inovação.





Justificação



A emenda permite a utilização da contratação integrada em hipóteses já previstas na legislação atual e para ações do PPI.



Ao preservar as hipóteses atuais de aplicação da contratação integrada, a emenda evita dúvidas e dificuldades na transição da legislação atual para a realidade da nova lei. E viabiliza a continuidade dos trabalhos de programas relevantes ao desenvolvimento nacional sem sobressaltos.

Sala da Comissão,



SF/16943.43888-22

Senadora Rose de Freitas

PMDB/ES





