PARECER Nº 964, DE 2016-PLEN

(Em substituição à CCJ e à CAE)





O SR. EUNÍCIO OLIVEIRA (PMDB - CE. Para proferir parecer. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, esta matéria foi extremamente bem relatada pelo Senador Fernando Bezerra, que, na Comissão Especial do Desenvolvimento Nacional, fez um parecer na forma do Substitutivo nº 99, extremamente consistente. Então, como todos nós conhecemos aqui o trabalho do Senador Fernando Bezerra, como todos nós sabemos da capacidade e da dedicação que ele teve com este projeto, que já vem trazendo lá de trás, com várias discussões sobre este tema, que é um tema tão importante para que possamos acelerar o desenvolvimento deste País, facilitar a vida das pessoas e promover transparência e segurança nos processos licitatórios, eu encaminho o voto conjunto pela aprovação da matéria, combinado com o Substitutivo nº 99, do Senador Fernando Bezerra.

É o parecer, Sr. Presidente.





