PLS 168/2018

SENADO FEDERAL

00051

Gabinete do Senador Randolfe Rodrigues





EMENDA N° - CCJ

(Ao PLS 168, de 2018)





Dê-se a seguinte redação ao § 1º e § 2º do artigo 19 do Projeto de Lei do Senado nº 168, de 2018:



SF/18963.67817-53

Art. 19 ........................................................................................................





“§ 1º A autoridade licenciadora poderá ajustar o TR, considerando as especificidades da atividade ou empreendimento e de sua área de influência, bem como as contribuições do empreendedor, da população da área de influência e de especialistas.



§ 2º Nos casos em que houver necessidade de ajustes no TR nos termos do §

1º, a autoridade licenciadora concederá prazo de 15 (quinze) dias para manifestação do empreendedor e da população da área de influência.”





JUSTIFICAÇÃO





Questão de relevância fundamental para o licenciamento ambiental diz respeito à participação. Como é de conhecimento notório, o princípio da participação, intimamente relacionado ao princípio democrático (artigo 1.º, parágrafo único, da Constituição Federal), configura-se como um dos princípios basilares orientadores do Direito Socioambiental1, notadamente quando se trata do tema do Licenciamento Ambiental2, encontrando respaldo tanto na Constituição Federal, como em leis ordinárias, como a Lei n.º 6.938/1981, fato amplamente reconhecido pela doutrina jurídica e pela jurisprudência nacional.



Diante disso, sugerimos a possibilidade de participação em relação à elaboração definitiva do Termo de Referência, uma das mais relevantes fases do 1 MILARÉ, Édis. “Direito do Ambiente.” 8.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013, p. 275 e seguintes.

2 SAMPAIO, Rômulo Silveira da Rocha. “A importância dos princípios da informação e da participação em um contexto de decisão sob incerteza.” In: SAMPAIO, Rômulo S. R.; LEAL, Guilherme J. S.; e REIS, Antonio Augusto (orgs.). Tópicos de Direito Ambiental: 30 anos da Política Nacional do Meio Ambiente. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011, p. 454.



SENADO FEDERAL

Gabinete do Senador Randolfe Rodrigues





procedimento de Licenciamento Ambiental.



Com a inserção dessas inclusões, compreendemos estar devidamente garantido o princípio da participação de todos os interessados e envolvidos no licenciamento ambiental, assegurando-se a sua efetividade.





Pelo aqui exposto, solicito o apoio de meus nobres pares para a aprovação da presente emenda.

SF/18963.67817-53



Sala da Comissão,



Senador RANDOLFE RODRIGUES

REDE/AP





