PLS 168/2018

SENADO FEDERAL

00065

Gabinete do Senador Randolfe Rodrigues EMENDA N° - CCJ

(Ao PLS 168, de 2018) Dê-se a seguinte redação ao § 3.º do artigo 31 do Projeto de Lei do Senado nº 168, de 2018.



“§ 3º No caso de a manifestação da autoridade envolvida incluir condicionantes, SF/18063.05937-67

estas devem estar acompanhadas de justificativa técnica que demonstre sua necessidade para evitar, mitigar ou compensar impactos negativos da atividade ou

empreendimento,

cabendo

à

autoridade

licenciadora

solicitar

complementação de justificativa técnica ou rejeitar aquelas que não atendam a esse requisito.”



JUSTIFICAÇÃO





A proposta de emenda que ora se apresenta tem por objetivo apenas permitir o que já ocorre diariamente entre os órgãos que integram o sistema de licenciamento ambiental: a sua interlocução no caso de haver necessidade de complementações por parte da autoridade envolvida.

Como a hipótese não estava prevista, há que se aprovar a presente emenda para evitar inadequações no licenciamento, como a impossibilidade do órgão licenciador solicitar, quando for o caso, complementações à autoridade envolvida.





Pelo aqui exposto, solicito o apoio de meus nobres pares para a aprovação da presente emenda.

Sala da Comissão, Senador RANDOLFE RODRIGUES

REDE/AP





