PLS 168/2018

SENADO FEDERAL

00058

Gabinete do Senador Randolfe Rodrigues EMENDA N° - CCJ

(Ao PLS 168, de 2018)





Dê a seguinte redação ao artigo 29 do Projeto de Lei do Senado nº 168, de 2018:



SF/18325.11876-56

“Art. 29. A autoridade licenciadora poderá, a seu critério, receber contribuições por meio de reuniões participativas e tomada de subsídios nos casos de licenciamento ambiental pelo procedimento simplificado”.





JUSTIFICAÇÃO





Com efeito, para que seja dado cumprimento ao princípio da participação em matéria socioambiental, é imperioso que se garanta a participação efetiva dos interessados no licenciamento ambiental em todas as etapas do procedimento. Os instrumentos ora propostos (reunião participativa e tomada de subsídios), tem como objetivo aprimorar o sistema de participação. Daí a necessidade de alterar o dispositivo em tela. Como seu rito é bastante simples e célere, é preciso permitir que a autoridade licenciadora possa permitir a participação social também em licenciamentos com procedimento simplificado.





Pelo aqui exposto, solicito o apoio de meus nobres pares para a aprovação da presente emenda.



Sala da Comissão,





Senador RANDOLFE RODRIGUES

REDE/AP





