


É inegável que estes servidores estão desde as instituições das Agencias exercendo as atividades regulatórias como agentes públicos competentes, contudo seus cargos são considerados em extinção e as Agencias com um quantitativo expressivo de aposentadorias vem perdendo centenas de vagas por ano, prejudicando a fiscalização da Anvisa, por exemplo.



E para comprovar que isto é viável, a Lei 13575 de 2017 de criação da ANM –

Agencia Nacional de Mineração no seu artigo 24 dispõe que os servidores do plano especial de cargos do antigo DNPM é considerado efetivo da Agencia em comento.



Ante o exposto, solicito apoio dos nobres pares na aprovação desta emenda.



Sala da Comissão, 11 de abril de 2018.



Deputado Leonardo Quintão

(MDB-MG)





