




O meritório PL 6621/2016 foi apresentado no Senado Federal em 2013.

Contudo, no decorrer de sua tramitação, a legislação brasileira sofreu algumas alterações, entre elas, a Medida Provisória nº 791, de 2017, convertida na Lei nº

13.575, de 26 de dezembro de 2017, que criou a 11ª agência reguladora federal, a saber: a Agência Nacional de Mineração (ANM), advinda da extinção do Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM).

Nesse sentido, convém que se atualize o Projeto de Lei 6621/2016, para fazer constar, no rol das agências reguladoras a que se aplica o referido projeto, a Agência Nacional de Mineração.



Sala da Comissão, em de de 2018.





Deputado EDUARDO CURY





