


É inegável que as atividades desempenhadas pelos órgãos reguladores constituem função típica de Estado e, portanto, apenas podem ser exercidas por servidores públicos concursados e devidamente capacitados, a exemplo do que já dispõe a Lei das Parcerias Público Privadas – PPPs ( Art. 4º, inciso III da Lei 11.079 de 30 de dezembro de 2004).



O Estado brasileiro porém, para o desempenho de tão relevante funções, precisa desenvolver estratégias e adotar medidas de valorização do servidor público desses

órgãos de maneira a que neles permaneçam exercendo as suas funções. Neste sentido, a valorização das carreiras da regulação revela-se medida imprescindível para o alcance dos objetivos de ampliação do acesso aos serviços públicos regulados.



Essas são as razões que nos levam a propor a Vossa Excelência o encaminhamento da proposta de Emenda em questão.



Ante o exposto, solicito apoio dos nobres pares na aprovação desta emenda.





Sala da Comissão, 11 de abril de 2018.





Deputado Leonardo Quintão

(MDB-MG)





