


Tendo em vista a promulgação da Lei 13.575 em 26 de dezembro de 2017, data posterior ao texto vigente, faz-se necessária sua inclusão do inciso relativo à Agência Nacional de Mineração – ANM ao Art. 2º do Projeto de Lei.

É inegável que as atividades desempenhadas pelos órgãos reguladores constituem função típica de Estado e, portanto, apenas podem ser exercidas por servidores públicos concursados e devidamente capacitados, a exemplo do que já dispõe a Lei das Parcerias Público Privadas – PPPs ( Art. 4º, inciso III da Lei 11.079 de 30 de dezembro de 2004). Além disso, justamente por suas características de tipicidade estatal, conforme apregoa a lei 13.326 de 29 de julho de 2016, a remuneração deverá se dar, exclusivamente, através de subsídio.

Uma das vantagens da adoção da remuneração por subsídio é a simplificação e a transparência que traz ao sistema remuneratório. Outra é a harmonização interna das remunerações, uma vez que deixam de existir grupos dentro das carreiras que percebem salários diferenciados, em função de adicionais incorporados que já foram extintos, o que sempre alimenta divisões internas.

Tendo o Poder Executivo competência privativa para estruturação das carreiras de maneira uniforme, dá-se prazo exequível para que os devidos ajustes sejam efetuados.

Essas são as razões que nos levam a propor a Vossa Excelência o encaminhamento da proposta de Emenda em questão.



Ante o exposto, solicito apoio dos nobres pares na aprovação desta emenda.





Sala da Comissão, 11 de abril de 2018.





Deputado Leonardo Quintão

(MDB – MG)





