


As Agências Reguladoras são órgãos da Administração Pública modernos que devem, justamente, prezar pela excelência de sua atuação na mediação entre os interesses do Governo, dos agentes econômico e da

sociedade em geral. Para isso deve contar com um corpo técnico bem remunerado e reconhecido por sua capacidade técnica.



Além da remuneração adequada às suas responsabilidades, o Congresso Nacional previu, na Lei de criação de cada Agência Reguladora, ao tratar de sua estrutura, uma série de Cargos Comissionados Técnicos (CCTs), privativos de servidores públicos, conferindo também liberdade à Direção das Agências para a gestão desses cargos.



Infelizmente, porém, a generosa liberdade concedida às Direções das Agências Reguladoras para a gestão desses cargos serviu para desvirtuar a intenção original do legislador de dar-lhe maior autonomia e diminuir a burocracia nas mudanças organizacionais, dando lugar à prática de transformação dos CCTs em cargos de livre nomeação.



Tal prática serviu para, de maneira antidemocrática, uma vez que não discutida com este Congresso Nacional, ampliar os cargos de livre nomeação nas Agências Reguladoras e diminuir o número de cargos inicialmente reservados aos servidores, o que, por evidente, importou na desvalorização do seu trabalho técnico.



Trata-se, portanto, de uma prática que convém urgentemente vedar, no texto de uma Lei Geral das Agências Reguladoras, em prol da valorização do trabalho técnico exercido por essas entidades reguladoras.



Sala das sessões, em de abril de 2018.





AUGUSTO CARVALHO

Deputado Federal





