
A legislação atual trata de forma desigual os servidores integrantes do quadro funcional das agências reguladoras, impondo a eles restrições funcionais não observadas aos ocupantes de outros cargos efetivos.

As restrições que devem caber ao exercício de outras atividades são quanto a potencial conflito de interesses com as atividades desenvolvidas pelo servidor naquele órgão regulador; e as razões de ordem ético-funcional de preservação do sigilo de informações.

Saliente-se que, com as alterações propostas, mantém-se a vedação dos servidores das agências reguladoras de exercerem gestão operacional de empresa ou cargos de direção político-partidária.



Sala da Comissão, em de de 2018.





Deputado SÉRGIO VIDIGAL

PDT/ES





