
O Projeto de Lei propõe regras claras e critérios técnicos e objetivos para a seleção dos dirigentes das agências reguladoras, aspecto que merece ser altamente elogiado.

Os critérios incluem vedações para que pessoas que tenham tido vínculo nos 12 meses anteriores com empresas que explorem qualquer das atividades reguladas pela respectiva agência venham a fazer parte do Conselho Diretor ou da Diretoria Colegiada. No entanto, o texto, na forma proposta, a nosso ver, exagera nessa limitação, o que poderá restringir a seleção de quadros técnicos altamente qualificados para dirigirem as agências. Por exemplo, ao incluir dentre os vedados a serem indicados para o Conselho Diretor ou Diretoria Colegiada o “empregado, ainda que com contrato de trabalho suspenso, inclusive de sua instituição controladora…”, o texto, na prática, impedirá que qualquer médico ou outro profissional de saúde em exercício de sua profissão em estabelecimentos privados de saúde possa ser indicado para a Agência Nacional de Saúde. Raciocínio análogo vale para os demais setores regulados.

Portanto, acreditamos que o PL é meritório em restringir que dirigentes de empresas reguladas venham a ser indicados para a diretoria das agências, mas

estender essa restrição aos empregados parece-nos exagerado. Portanto, propomos a exclusão da alínea “c” do inciso VI do art. 8º-A a ser incluído na Lei nº

9.986, de 18 de julho de 2000).

De igual forma, ao restringir a indicação de acionista ou sócio de empresa regulada, o PL deve mirar as pessoas com participação ativa no cotidiano e nos interesses daquela empresa. Sabe-se, contudo, que muitas dessas empresas possuem capital aberto, negociado em Bolsa de Valores. Parece-nos exagerado, portanto, vedar que qualquer cidadão comum que tenha adquirido ações de uma empresa regulada como parte de suas aplicações financeiras tenha sua indicação impedida. Assim, acrescentamos melhor delimitação à alínea “a” do mesmo inciso VI do art. 8º-A a ser incluído na Lei nº 9.986, de 18 de julho de 2000, esclarecendo que a vedação se aplica a acionista ou sócio detentor de mais de 1% (um por cento) do capital social.





Sala da Comissão, em de de 2018.



Deputado SÉRGIO VIDIGAL

PDT/ES





