


O processo de Consulta Pública (CP), assim como as Consultas Públicas, para a sua maior efetividade, necessita do aporte do maior número possível de contribuições e perspectivas sobre o tema a ser regulado. Nesse sentido, a contribuição dos servidores que atuam na regulação é absolutamente fundamental.



Ocorre que uma proposta conduzida por um setor interno da Agência afeta não apenas o trabalho dos servidores lotados nesse setor, mas também o trabalho de servidores lotados em outros setores



Ademais, convém ainda colher as contribuições de servidores que já tenham passado pelo setor que está conduzindo a Consulta Pública, uma vez que, por sua experiência, podem trazer relevantes reflexões ao tema.



Embora a contribuição dos servidores seja sempre das mais qualificadas sob o ponto de vista técnico, sua participação é menos frequente do que necessário para a própria robustez da Consulta, por receio de retaliações e perseguições pela manifestação em sentido contrário ao pretendido por sua chefia.



Nesse sentido, a atuação de entidades representativas dos servidores, em substituição aos seus representados é absolutamente necessária, mas, dada a eventual demora na definição de posicionamentos institucionais de tais entidades e os prazos em geral terminativos das Consultas Públicas, ainda insuficiente para garantir a real participação dos servidores nas Consultas Públicas.



Assim, com vistas à melhoria do próprio texto a ser submetido à Consulta Pública, convém que a Agência Reguladora colha previamente contribuições entre os servidores, para melhor redação do texto.



Trata-se de medida de boa cautela administrativa e necessária valorização da qualificação técnica dos servidores, imprescindível para a melhoria da Regulação no Brasil.



Sala das sessões, em de abril de 2018.





AUGUSTO CARVALHO

Deputado Federal





