


As Agências Reguladoras, por sua atuação na mediação entre os interesses do Governo, dos agentes econômicos e da sociedade em geral devem ser dotadas de uma especial autonomia administrativa. Em sua estrutura, assume especial importância a Corregedoria das Agências Reguladoras, cuja missão consiste, fundamentalmente, em apurar eventuais irregularidades na conduta dos seus integrantes.



Assim, para garantir sua atuação independente, é importante que os ocupantes desses cargos não sejam nomeados pela Direção da própria Agência, mas por outra autoridade.



Por outro lado, é imprescindível que o ocupante no cargo não se perpetue nele indefinidamente, para a melhor realização da própria missão dessa unidade organizacional. A permanência por longo tempo em cargo tão sensível possibilita a ocultação de ilícitos administrativos e eventualmente penais, cujos prazos prescricionais são relativamente curtos.



Assim, as Corregedorias são unidades organizacionais que se revelam, mais do que qualquer outra, necessitadas de contínua renovação e oxigenação. Daí a instituição de um mandato relativamente curto de duração e a admissão de uma única recondução.



Finalmente, tratando-se ainda de espaço tão estratégico e sensível, é fundamental que o seu ocupante, além de servidor público, não saia dos quadros da própria Agência, mas venha de outro órgão para ocupar a função durante o período do seu mandato. Nesse sentido, restringir aos cargos de Corregedor aos ocupantes do cargo de Auditor Federal de Finanças e Controle é medida que, em verdade, a exemplo do que já acontece nas Corregedorias dos Ministérios, viria a prestigiar as Agências Reguladoras perante todo o funcionalismo público federal.





Sala das sessões, de abril de 2018





Deputado Sóstenes Cavalcante (DEM/RJ)





