




A autonomia técnica das Agências Reguladoras é elemento fundamental desse modelo organizativo de tais órgãos públicos brasileiros.

Dessa autonomia técnica decorrem os mandatos de seus dirigentes, para que possam exercer as suas relevantes funções, de forma altaneira e independente.



No entanto, a autonomia técnica e administrativa das Agências Reguladoras não pode prevalecer sobre o aspecto democrático que em nossa Constituição Federal desfruta de ainda maior relevância.



A Constituição Federal de 1988 estabelece que o mandato do Presidente da República será de 4 (quatro) anos. Admitir dentro do próprio Poder Executivo mandatos de autoridades administrativas mais longos que o do Presidente da República importa em admitir, ao menos em tese, a possibilidade de um Presidente da República encerrar o seu mandato sem poder promover a eventual alteração de uma autoridade do próprio Poder que ele foi eleito para comandar.



Assim, o PL 6621/2016 deve ser emendado para que os mandatos dos Diretores ou Conselheiros das Agências Reguladoras sejam de, no máximo, 4 (quatro anos).



Além disso, nas Leis específicas de algumas das Agências Reguladoras, há dispositivo sobre o exercício da Presidência no órgão

Regulador que convém aclarar, de maneira a estabelecer que tal função será exercida pelo período de 4 (quatro anos), se o Diretor for nomeado Presidente desde o início do seu mandato, ou para o período do seu mandato que ainda restar, na hipótese de assumir tal função com o encerramento do mandato do Presidente anterior, por exemplo.



Por consequência dessas modificações, importa ainda alterar o art.

52 do PL 6621/2016, que estabelece regras de transição relativamente à duração dos mandatos dos dirigentes, no momento de sanção desta Lei.



Finalmente, com vistas a promover uma padronização na estrutura diretiva de todas as Agências Reguladoras federais, aumentou-se o número de Diretores da Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAq) e da Agência Nacional de Cinema (ANCINE) para 5 (cinco) Diretores.



Sala das sessões, em de abril de 2018.





AUGUSTO CARVALHO

Deputado Federal





