


As Agências Reguladoras, por sua atuação na mediação entre os interesses do Governo, dos agentes econômicos e da sociedade em geral devem ser dotadas de uma especial autonomia administrativa e de excelência técnica em suas Decisões.



Uma medida importante para qualificar melhor as Decisões adotadas pela instância diretiva das Agências Reguladoras consiste em estabelecer critérios seguros, transparentes e democráticos na seleção dos seus dirigentes, com vistas a garantir a expertise técnica e a experiência gerencial.



A redação do art. 44 do presente projeto de lei busca avançar no sentido de resguardar o corpo diretivo das Agências Reguladoras de interesses externos às boas práticas regulatórias. No entanto, observa-se que a participação na vida cívica não deve ser tratada como fator de desabono ou impeditivo a priori para composição das referidas diretorias.



A qualidade técnica no exercício das funções de direção nas Agências não está ligada ao maior ou menor histórico de envolvimento na vida pública, mas sim, à garantia de que os candidatos a tais cargos sejam submetidos a criterioso crivo que permita assegurar que só sejam passíveis de nomeação aqueles cuja experiência profissional e formação acadêmica se mostrem compatíveis com o mister regulatório.



Sala das sessões, __ de abril de 2018





Deputado Sóstenes Cavalcante (DEM/RJ)





