


O processo de Análise de Impacto Regulatório (AIR), assim como as Consultas Públicas, para a sua maior robustez, necessita do aporte do maior número possível de contribuições e perspectivas sobre o tema a ser regulado.

Nesse sentido, a contribuição dos servidores que atuam na regulação de diferentes temas é absolutamente fundamental.



É necessário reconhecer a autonomia do corpo dirigente para a definição das opções regulatórias a serem adotadas. Mas justamente para a

melhor tomada de Decisão é preciso garantir que no processo de AIR sejam apresentadas visões divergentes e mais alternativas regulatórias ao tema.



Embora a contribuição dos servidores seja sempre das mais qualificadas sob o ponto de vista técnico, sua participação é menos frequente do que necessário para a própria robusteza da análise em razão de um nem sempre infundado receio de retaliações e perseguições pela manifestação em sentido contrário ao pretendido por sua chefia.



Nesse sentido, a atuação de entidades representativas dos

servidores, em substituição aos seus representados é absolutamente necessária, mas, dada a eventual demora na definição de posicionamentos institucionais de tais entidades, ainda insuficiente para garantir a real participação dos servidores no processo de AIR.



Se esta Lei visa realmente promover a melhoria da Regulação no Brasil, deve garantir mecanismos de efetiva participação dos servidores na Análise de Impacto Regulatório. Isso importa, sobretudo, em considerar as contribuições dos servidores nesse processo, previamente, garantindo-lhes, se assim desejarem o anonimato da autoria da contribuição, com vistas a resguardá-los de retaliações e estimulá-los à participação nos processos regulatórios mais transversais e gerais.



Sala das sessões, em de abril de 2018.





AUGUSTO CARVALHO

Deputado Federal





