
Cada agência reguladora faz parte de um setor da economia para o qual o governo, seja ele qual for, deve ter uma política pública. Essa política é conduzida pelo ministério responsável por aquela temática, juntamente com as autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista a ele vinculadas e em cooperação com o setor privado e com a sociedade. Dessa forma, é fundamental que a agência reguladora tenha um plano estratégico, mas igualmente importante que esse plano esteja em harmonia com o Plano Plurianual (PPA), que representa o plano de governo como um todo, bem como com o plano estratégico do respectivo ministério setorial. A emenda proposta visa, então, a garantir esse alinhamento, para que não haja risco de haver concomitantemente diretrizes estratégicas divergentes para um mesmo setor econômico.

Espera-se também, com a emenda, o benefício indireto de induzir os ministérios setoriais que porventura ainda não tenham plano estratégico a elaborarem-no.





Sala da Comissão, em de de 2018.



Deputado SÉRGIO VIDIGAL

PDT/ES





