
A organização da Administração Pública Federal é disciplinada pelo Decreto-Lei no 200, de 25 de fevereiro de 1967, e pelas demais leis e decretos dele decorrentes. Nessa organização, cuidadosamente pensada e até hoje vigente, a Administração Direta é composta pelos órgãos da Presidência da República e pelos Ministérios. Já a Administração Indireta compreende as autarquias, fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia mista, cada uma delas vinculada a um ministério supervisor.

Essa organização está refletida na forma de atuação dos sistemas administrativos essenciais ao funcionamento do governo como, por exemplo, os Sistemas de Planejamento e de Orçamento Federal, de Administração Financeira Federal, de Pessoal Civil da Administração Federal, de Organização e Inovação Institucional, de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação e de Serviços Gerais. Cada um desses sistemas é composto por um órgão central (papel exercido por uma unidade do Ministério do Planejamento ou do Ministério da Fazenda), por órgãos setoriais (representados pelas unidades administrativas dos

ministérios) e por órgãos seccionais (representados pelas unidades administrativas das entidades da Administração Indireta).

As agências reguladoras, na condição de autarquias especiais, são entidades integrantes da Administração Pública Federal Indireta. Essas autarquias devem gozar de autonomia operacional e administrativa para bem desincumbirem suas atribuições. Não faz sentido, portanto, que uma agência dependa de autorização do ministério supervisor para emitir uma simples passagem aérea ou mesmo para celebrar contratos administrativos necessários ao seu custeio.

Por outro lado, a vinculação ao ministério de seu respectivo setor é necessária a fim de garantir que a atuação da agência reguladora ocorra em consonância com as diretrizes de política pública dadas pela Administração Direta, pois essa exerce um mandato cuja legitimidade advém de um processo eleitoral democrático. Cabe ao governo eleito implementar a política pública para o desenvolvimento econômico e social do País naquele setor. Essa implementação deve ser coordenada pelo ministério setorial e executada por ele juntamente com as autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista a ele vinculadas e em cooperação com o setor privado e com a sociedade.

Implementar uma política envolve decisões de alocação de recursos, de acordo com as prioridades definidas. Na administração pública, os principais recursos são os orçamentários e de pessoal. Dessa forma, conferir às agências reguladoras a prerrogativa de negociar diretamente com o Ministério do Planejamento a alocação desses dois insumos chave equivale a (como de fato o PL

propõe) transformá-las em órgãos setoriais dos referidos sistemas administrativos.

Ressalta-se que nem mesmo as universidades ou as empresas públicas dispõem de tal autonomia.

É preciso, portanto, garantir a autonomia operacional e administrativa das agências reguladoras, sem contudo quebrar o modelo estruturado pelo Decreto-Lei no 200/67 e vigente desde então, pois tal quebra trará como principal consequência a existência de dois ou mais órgãos (ministérios e agências reguladoras daquela temática) atuando de forma não coordenada em um mesmo setor da política pública, com potenciais prioridades e ações conflitantes.





Sala da Comissão, em de de 2018.



Deputado SÉRGIO VIDIGAL

PDT/ES





