


A carreira dos servidores das Agências Reguladoras foi pensada de maneira comum a todas elas, respeitando-se as suas especificidades. No entanto, trata-se de órgãos, essencialmente, ainda que sobre setores econômicos diferentes, exercem atividades semelhantes.



Nesse sentido, é absolutamente despropositada a vedação redistribuição dos servidores entre as diferentes Agências Reguladoras. A eliminação de tal vedação poderá permitir à Agência Reguladora obter rapidamente um servidor já formado, com

um perfil específico, sem necessidade de submeter-se às injunções da realização de um concurso público.



A nova redação do dispositivo acima visa a trazer a legislação desses órgãos da moderna administração pública brasileira um instrumento possível para a gestão de sua força de trabalho, para uma realidade política e social em constante mudança e eventuais casos de urgência, em que a medida se fizer necessária.



Com efeito, a contínua reestruturação das Agências Reguladoras desde os órgãos que lhe deram origem revelam que o planejamento da força de trabalho não é tarefa fácil, sobretudo, quando pensada no longo prazo.



Para fazer face a tais desafios, é justo e necessário permitir mais facilmente a circulação de servidores entre as Agências Reguladoras.



Sala das sessões, __ de abril de 2018





Deputado Sóstenes Cavalcante (DEM/RJ)





