
Propõe-se a modificação do texto do art. 14, incorporando parágrafos para conferir aos dirigentes das agências reguladoras garantias similares às previstas no Projeto de Lei 7.448, de 19 de abril de 2017, que inclui no Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro), disposições sobre segurança jurídica e eficiência na criação e na aplicação do Direito Público. Aprovado pelo Congresso Nacional, o referido Projeto de Lei se encontra em fase de sanção.

Também foi acrescido dispositivo similar ao existente na Lei nº 13.327, de 29 de julho de 2016, que dispõe sobre diversas carreiras federais, na parte em que a referida norma trata das garantias dos integrantes da carreira dos Advogados da União.

Por fim, foi acrescido dispositivo que assegura a prevalência da decisão técnica das agências reguladoras em atos de sua seara finalística, uma vez que a insegurança jurídica causada por interpretações técnicas divergentes por parte de órgãos de controle, que acabam por adentrar no mérito da decisão do agente público, além de ultrapassarem o escopo do controle que deveria ser realizado por esses órgãos, acabam por afugentar investimentos e anular os esforços existentes para a criação e manutenção da tão desejável coerência regulatória no arcabouço normativo brasileiro.

Tal dispositivo de forma alguma exime essas autarquias do controle promovido pelo Tribunal de Contas da União, tanto com relação aos atos emanados pelas agências, quanto às contas por elas prestadas. Todavia, prevê, quanto ao mérito dos atos finalísticos, que as decisões técnicas das agências sejam respeitadas, assegurada a garantia dos órgãos de controle de externar suas considerações técnicas divergentes na forma de recomendações.





Sala da Comissão, em de de 2018.





Deputado SÉRGIO VIDIGAL

PDT/ES





