




As Agências Reguladoras, que se caracterizam por uma atuação de mediação entre os interesses do Governo, dos agentes econômicos e da sociedade em geral, devem ser dotadas de uma especial independência ante ao setor regulado na composição de sua direção.



Uma medida importante que garante esta independência, evitando a ocorrência conflitos de interesses, é o impedimento de que agentes que foram ligados a setores regulados possam ocupar cargos de direção nas instituições reguladoras. O regulador não pode se confundir com regulado. Sendo assim, a presente emenda visa excluir dos requisitos estabelecidos o critério de experiência profissional no setor privado alvo da regulação.



A emenda também suprime dos requisitos de experiência profissional a necessidade de que os agentes que atuaram no mínimo 10 anos no setor público na área em questão tenham, durante este período, ocupado função de direção superior. A exigência, aqui suprimida, dificultaria a oxigenação e criaria um verdadeiro obstáculo para o acesso às funções de direção por funcionários de carreira.





Sala das sessões, __ de abril de 2018





Deputado Glauber Braga (PSOL/RJ)





