


O Ouvidor tem funções essenciais para a atuação equilibrada de uma Agência Reguladora, especialmente na mediação entre Governo, entidades reguladas e a sociedade em geral. Dentre as suas atribuições, está a de zelar pela qualidade e pela tempestividade dos serviços desenvolvidos pela Agência Reguladora e a de acompanhar o processo interno de denúncias e reclamações recebidas contra a atuação da Agência.



Justamente para o melhor desempenho de tais atribuições, não basta conhecer profundamente o setor de atuação da Agência Reguladora, mas é fundamental uma profunda familiaridade com o funcionamento da própria máquina administrativa da Agência Reguladora.



Nesse sentido, apenas um servidor público concursado para a Agência poderia desempenhar tais atividades com o máximo de eficiência necessária a uma moderna gestão da máquina pública, uma vez que, mais do que ninguém, será alguém que já tem conhecimento do funcionamento da estrutura administrativa da Agência Reguladora.



Sala das sessões, __ de abril de 2018





Deputado Sóstenes Cavalcante (DEM/RJ)





