




É sempre bom repisar o conceito de que os órgãos de controle próprios para as Agências Reguladoras, por serem elas órgãos de Estado, não de Governo, são o Congresso Nacional, no que se refere à sua atuação substantiva, e o seu órgão auxiliar, o Tribunal de Contas da União, no que respeita à regularidade administrativa.

De maneira mais adequada, a nosso ver, pela presente emenda ao art.16 do texto original, o Ouvidor, em atenção a alínea “f” do inciso III do art.52 da Constituição Federal, será escolhido e nomeado pelo Presidente da República, e sabatinado pelo Senado Federal, em semelhança aos Diretores indicado para as Agências reguladoras.

Bem assim, consignamos a limitação de acesso ao cargo, vedando a nomeação de gestores públicos enquadrados nas inelegibilidades descritas no inciso I do caput do art.1º da Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990.

A uniformidade de acesso às Agências é fundamental para aferição dos compromissos funcionais a serem assumidos pelos dirigentes e gestores. O Ouvidor exercerá importante papel no controle de qualidade das



2



Agências, exercendo importante interlocução da sociedade, seja usuário, consumidor ou empresas do setor regulado Diante da relevância das funções atribuídas a este cargo, prudente a preservação do controle pelo Senado Federal, na forma ditada pela Constituição Federal.



SF/16059.13044-65

Sala da Comissão,





Senador ROBERTO MUNIZ

om2016-07163





