




A redação dada ao §2º do art. 6º submete ao Conselho Diretor manifestar-se sobre a Análise de Impacto Regulatório. Todavia, essa manifestação deve caber a um órgão técnico e não vinculado à própria elaboração da análise, o qual deve oferecer ao Conselho o seu parecer, cabendo ao Conselho a decisão quanto ao prosseguimento da proposta, os ajustes necessários ou adoção de outras alternativas não-normativas.





Esse é o melhor desenho, em vista da experiência internacional, e que preserva tanto o Conselho quanto as áreas técnicas envolvidas na elaboração da proposta e exame de seus impactos.





Sala da Comissão,





