




A redação dada pelo art. 19 ao conteúdo do Plano de Gestão peca pelo excesso de simplificação. Ao apenas fazer referência ao Plano Estratégico, deixa de considerar a necessidade de uma direção mais objetiva e operacional ao plano de gestão que deve contemplar ações diretamente voltadas à melhoria da qualidade da regulação e dos serviços prestados pela Agência e outros aspectos relevantes.





Propomos, assim, de forma ainda simplificada, uma redação mais ampla a esse dispositivo.





Sala da Comissão,





SENADOR LINDBERGH FARIAS





